SCENE PREMIERE
Un cimetière.


Entrent deux paysans, avec des bêches.


PREMIER_PAYSAN. - Doit-elle être ensevelie en sépulture chrétienne, celle qui volontairement devance l'heure de son salut ?.

DEUXIEME_PAYSAN. - Je te dis que oui. Donc creuse sa tombe sur-le-champ. Le coroner a tenu enquête sur elle, et conclu à la sépulture chrétienne.

PREMIER_PAYSAN. - Comment est-ce possible, à moins qu'elle ne se soit noyée à son corps défendant ?.

DEUXIEME_PAYSAN. - Eh bien ! la chose a été jugée ainsi.

PREMIER_PAYSAN. - il est évident qu'elle est morte se offiendendo, cela ne peut être autrement. Ici est le point de droit : si je me noie de propos délibéré, cela dénote un acte, et un acte a trois branches : le mouvement, l'action et l'exécution : argo, elle s'est noyée de propos délibéré.

DEUXIEME_PAYSAN. - Certainement ( mais écoutez-moi, bonhomme piocheur.

PREMIER_PAYSAN. - Permets. ici est l'eau : bon ! ici se tient l'homme : bon ! Si l'homme va à l'eau et se noie, c'est, en dépit de tout, parce qu'il y est allé : remarque bien ça.
Mais si l'eau vient à l'homme et le noie, ce n'est pas lui qui se noie : argo, celui qui n'est pas coupable de sa mort n'abrège pas sa vie.

DEUXIEME_PAYSAN. - Mais est-ce la loi ?.

PREMIER_PAYSAN. - Oui, pardieu, Ça l'est la loi sur l'enquête du coroner.

DEUXIEME_PAYSAN. - Veux-tu avoir la vérité sur ceci ?. Si la morte n'avait pas été une femme de qualité, elle n'aurait pas été ensevelie en sépulture chrétienne.

PREMIER_PAYSAN. - Oui, tu l'as dit et c'est tant pis pour les grands qu'ils soient encouragés en ce monde à se noyer ou à se pendre, plus que leurs égaux chrétiens. Allons, ma bêche ! il n'y a de vieux gentilshommes que les jardiniers, les terrassiers et les fossoyeurs : ils continuent le métier d'Adam.

DEUXIEME_PAYSAN. - Adam était-il gentilhomme ?.

PREMIER_PAYSAN. - il est le premier qui ait jamais porté des armes.

DEUXIEME_PAYSAN. - Comment ! il n'en avait pas.

PREMIER_PAYSAN. - Quoi ! es-tu païen ?. Comment comprends-tu l'Ecriture ?. L'Ecriture dit : Adam bêchait. Pouvait-il bêcher sans bras ?. Je vais te poser une autre question : si tu ne réponds pas péremptoirement, avoue-toi...
DEUXIEME_PAYSAN. - Va toujours.

PREMIER_PAYSAN. - Quel est celui qui bâtit plus solidement que le maçon, le constructeur de navires et le charpentier ?.

DEUXIEME_PAYSAN. - Le faiseur de potences ; car cette construction-là survit à des milliers d'occupants.

PREMIER_PAYSAN. - Ton esprit me plaît, ma foi ! La potence fait bien. Mais comment fait-elle bien ?. Elle fait bien pour ceux qui font mal : or tu fais mal de dire que la potence est plus solidement bâtie que l'Eglise : argo, la potence ferait bien ton affaire. Cherche encore, allons !

DEUXIEME_PAYSAN. - Qui bâtit plus solidement qu'un maçon, un constructeur de navires ou un charpentier ?.

PREMIER_PAYSAN. - Oui, dis-le-moi, et tu peux débâter.

DEUXIEME_PAYSAN. - Parbleu ! je peux te le dire à présent.

PREMIER_PAYSAN. - Voyons.

DEUXIEME_PAYSAN. - Par la messe ! je ne peux pas.

Entrent Hamlet et Horatio, à distance.
PREMIER_PAYSAN. - Ne fouette pas ta cervelle plus longtemps ; car l'âne rétif ne hâte point le pas sous les coups.
Et la prochaine fois qu'on te fera cette question, réponds :
C'est un fossoyeur. Les maisons qu'il bâtit durent jusqu'au jugement dernier. Allons ! va chez Vaughan me chercher une chopine de liqueur. (Sort le deuxième paysan.) (Il chante en bêchant. )
Dans ma jeunesse, quand j'aimais, quand j'aimais, Il me semblait qu'il était bien doux, Oh ! bien doux d'abréger le temps. Ah ! pour mon usage Il me semblait, oh ! que rien n'était trop bon.

HAMLET. - Ce gaillard-là n'a donc pas le sentiment de ce qu'il fait ?. Il chante en creusant une fosse.

HORATIO. - L'habitude lui a fait de cela un exercice aisé.

HAMLET. - C'est juste : la main qui travaille peu a le tact plus délicat.

PREMIER_PAYSAN, chantant.
Mais l'âge, venu à pas furtifs, M'a empoigné dans sa griffe, Et embarqué sous terre, En dépit de mes goûts.
(Il fait sauter un crâne.)

HAMLET. - Ce crâne contenait une langue et pouvait chanter jadis. Comme ce drôle le heurte à terre ! comme si c'était la mâchoire de Caïn, qui fit le premier meurtre !
Ce que cet âne écrase ainsi était peut-être la caboche d'un homme d'Etat qui croyait pouvoir circonvenir Dieu ! Pourquoi pas ?.

HORATIO. - C'est possible, monseigneur.

HAMLET. - Ou celle d'un courtisan qui savait dire : Bonjour, doux seigneur ! Comment vas-tu, bon seigneur ?. Peut-être celle de monseigneur un tel qui vantait le cheval de monseigneur un tel, quand il prétendait l'obtenir ! Pourquoi pas ?.

HORATIO. - Sans doute, monseigneur.

HAMLET. - Oui, vraiment ! Et maintenant cette tête est à Milady Vermine ; elle n'a plus de lèvres, et la bêche d'un fossoyeur lui brise la mâchoire. Révolution bien édifiante pour ceux qui sauraient l'observer ! Ces os n'ont-ils tant coûté à nourrir que pour servir un jour de jeu de quilles ?.
Les miens me font mal rien que d'y penser.

PREMIER_PAYSAN, chantant.
Une pioche et une bêche, une bêche !
Et un linceul pour drap, Puis, hélas ! un trou à faire dans la boue, C'est tout ce qu'il faut pour un tel hôte !
Il fait sauter un autre crâne.

HAMLET. - En voici un autre ! Qui sait si ce n'est pas le crâne d'un homme de loi ?. Où sont donc maintenant ses distinctions, ses subtilités, ses arguties, ses clauses, ses passe-droits ?. Pourquoi souffre-t-il que ce grossier manant lui cogne la tête avec sa sale pelle, et ne lui intente-t-il pas une action pour voie de fait ?. Humph ! ce gaillard-là pouvait être en son temps un grand acquéreur de terres, avec ses hypothèques, ses reconnaissances, ses amendes, ses doubles garanties, ses recouvrements. Est-ce donc pour lui l'amende de ses amendes et le recouvrement de ses recouvrements que d'avoir sa belle caboche pleine de belle boue ?. Est-ce que toutes ses acquisitions, ses garanties, toutes doubles qu'elles sont, ne lui garantiront rien de plus qu'une place longue et large comme deux grimoires ?. C'est à peine si ses seuls titres de propriété tiendraient dans ce coffre ; faut-il que le propriétaire lui-même n'en ait pas davantage ?. Ha !

HORATIO. - Pas une ligne de plus, monseigneur.

HAMLET. - Est-ce que le parchemin n'est pas fait de peau de mouton ?.

HORATIO. - Si, monseigneur, et de peau de veau aussi.

HAMLET. - Ce sont des moutons et des veaux, ceux qui recherchent une assurance sur un titre pareil... Je vais parler à ce garçon-là... Qui occupe cette fosse, drôle ?.

PREMIER_PAYSAN. - Moi, monsieur. (Chantant.)
Hélas ! un trou à faire dans la boue, C'est tout ce qu'il faut pour un tel hôte !.
HAMLET. - Vraiment, je crois que tu l'occupes, en ce sens que tu es dedans.

PREMIER_PAYSAN. - Vous êtes dehors, et aussi vous ne l'occupez pas ; pour ma part, je ne suis pas dedans et cependant je l'occupe.

HAMLET. - Tu veux me mettre dedans en me disant que tu l'occupes. Cette fosse n'est pas faite pour un vivant, mais pour un mort. Tu vois ! tu veux me mettre dedans.

PREMIER_PAYSAN. - Démenti pour démenti. Vous Voulez me mettre dedans en me disant que je suis dedans.

HAMLET. - Pour quel homme creuses-tu ici ?.

PREMIER_PAYSAN. - Ce n'est pas pour un homme.

HAMLET. - Pour quelle femme, alors ?.

PREMIER_PAYSAN. - Ce n'est ni pour un homme ni pour une femme.

HAMLET. - Qui va-t-on enterrer là ?.

PREMIER_PAYSAN. - Une créature qui était une femme, monsieur ; mais, que son âme soit en paix ! elle est morte.
HAMLET. - Comme ce maraud est rigoureux ! il faut lui parler la carte à la main : sans cela, la moindre équivoque nous perd. Par le ciel ! Horatio, voilà trois ans que j'en fais la remarque : le siècle devient singulièrement pointu, et l'orteil du paysan touche de si près le talon de l'homme de cour qu'il l'écorche... Combien de temps as-tu été fossoyeur ?.

PREMIER_PAYSAN. - Je me suis mis au métier, le jour, fameux entre tous les jours, où feu notre roi Hamlet vainquit Fortinbras.

HAMLET. - Combien y a-t-il de cela ?.

PREMIER_PAYSAN. - Ne pouvez-vous pas le dire ?. Il n'est pas d'imbécile qui ne le puisse. C'était le jour même où est né le jeune Hamlet, celui qui est fou et qui a été envoyé en Angleterre.

HAMLET. - Oui-da ! Et pourquoi a-t-il été envoyé en Angleterre ?.

PREMIER_PAYSAN. - Eh bien ! parce qu'il était fou : il retrouvera sa raison là-bas ; ou, s'il ne la retrouve pas, il n'y aura pas grand mal.

HAMLET. - Pourquoi ?.

PREMIER_PAYSAN. - Ça ne se verra pas : là-bas tous les hommes sont aussi fous que lui.
HAMLET. - Comment est-il devenu fou ?.

PREMIER_PAYSAN. - Très étrangement, à ce qu'on dit.

HAMLET. - Comment cela ?.

PREMIER_PAYSAN. - Eh bien ! en perdant la raison.

HAMLET. - Sous l'empire de quelle cause ?.

PREMIER_PAYSAN. - Tiens ! sous l'empire de notre roi en Danemark. J'ai été fossoyeur ici, enfant et homme, pendant trente ans.

HAMLET. - Combien de temps un homme peut-il être en terre avant de pourrir ?.

PREMIER_PAYSAN. - Ma foi ! s'il n'est pas pourri avant de mourir (et nous avons tous les jours des corps vérolés qui peuvent à peine supporter l'inhumation), il peut vous durer huit ou neuf ans. Un tanneur vous durera neuf ans.

HAMLET. - Pourquoi lui plus qu'un autre ?.

PREMIER_PAYSAN. - Ah ! sa peau est tellement tannée par le métier qu'il a fait, qu'elle ne prend pas l'eau avant longtemps ; et vous savez que l'eau est le pire destructeur de votre corps mort, né de putain. Tenez ! voici un crâne :
ce crâne-là a été en terre vingt-trois ans.
HAMLET. - A qui était-il ?.

PREMIER_PAYSAN. - A un fou né d'une de ces filles-là.
A qui croyez-vous ?.

HAMLET. - Ma foi ! je ne sais pas.

PREMIER_PAYSAN. - Peste soit de l'enragé farceur ! Un jour, il m'a versé un flacon de vin sur la tête ! Ce même crâne, monsieur, était le crâne de Yorick, le bouffon du roi.

HAMLET, prenant le crâne. - Celui-ci ?.

PREMIER_PAYSAN. - Celui-là même.

HAMLET. - Hélas ! pauvre Yorick !... Je l'ai connu, Horatio ! C'était un garçon d'une verve infinie, d'une fantaisie exquise ; il m'a porté sur son dos mille fois. Et maintenant quelle horreur il cause à mon imagination ! Le coeur m'en lève. Ici pendaient ces lèvres que j'ai baisées, je ne sais combien de fois. Où sont vos plaisanteries maintenant ?. vos escapades ?. vos chansons ?. et ces éclairs de gaieté qui faisaient rugir la table de rires ?. Quoi ! plus un mot à présent pour vous moquer de votre propre grimace ?.
plus de lèvres ?... Allez maintenant trouver madame dans sa chambre, et dites-lui qu'elle a beau se mettre un pouce de fard, il faudra qu'elle en vienne à cette figure-là ! Faites-la bien rire avec ça... Je t'en prie, Horatio, dis-moi une chose.
HORATIO. - Quoi, monseigneur ?.

HAMLET. - Crois-tu qu'Alexandre ait eu cette mine-là dans la terre ?.

HORATIO. - Oui, sans doute.

HAMLET. - Et cette odeur-là ?... Pouah ! (Il jette le crâne.)

HORATIO. - Oui, sans doute, monseigneur.

HAMLET. - A quels vils usages nous pouvons être ravalés, Horatio ! Qui empêche l'imagination de suivre la noble poussière d'Alexandre jusqu'à la retrouver bouchant le trou d'un tonneau ?.

HORATIO. - Ce serait une recherche un peu forcée que celle-là.

HAMLET. - Non, ma foi ! pas le moins du monde : nous pourrions, sans nous égarer, suivre ses restes avec grande chance de les mener jusque-là. Par exemple, écoute :
Alexandre est mort, Alexandre a été enterré, Alexandre est retourné en poussière ; la poussière, c'est de la terre ; avec la terre, nous faisons de l'argile, et avec cette argile, en laquelle Alexandre s'est enfin changé, qui empêche de fermer un baril de bière ?.
L'impérial César, une fois mort et changé en boue, Pourrait boucher un trou et arrêter le vent du dehors.
Oh ! que cette argile, qui a tenu le monde en effroi, Serve à calfeutrer un mur et à repousser la rafale d'hiver !
Mais chut ! chut !... écartons-nous !... Voici le roi.
Entrent en procession des prêtres, etc.
Le corps d'ophélia, Laertes et les pleureuses suivent ; puis le Roi, la Reine et leur suite.

HAMLET, continuant. - La reine ! les courtisans ! De qui suivent-ils le convoi ?. Pourquoi ces rites tronqués ?. Ceci annonce que le corps qu'ils suivent a, d'une main désespérée, attenté à sa propre vie. C'était quelqu'un de qualité.
Cachons-nous un moment, et observons. (Il se retire avec Horatio.)

LAERTES. - Quelle Cérémonie reste-t-il encore ?.

HAMLET, à part. - C'est Laertes, un bien noble jeune homme ! Attention !

LAERTES. - Quelle Cérémonie encore ?.

PREMIER_PRETRE. - Ses obsèques ont été célébrées avec toute la latitude qui nous était permise. Sa mort était suspecte ; et, si un ordre souverain n'avait dominé la règle, elle eût été placée dans une terre non bénite jusqu'à la dernière trompette. Au lieu de prières charitables, des tessons, des cailloux, des pierres eussent été jetés sur elle. Et pourtant on lui a accordé les couronnes virginales, l'ensevelissement des jeunes filles, et la translation en terre sainte au son des cloches.

LAERTES. - N'y a-t-il plus rien à faire ?.

PREMIER_PRETRE. - Plus rien à faire : nous profanerions le service des morts en chantant le grave requiem, en implorant pour elle le même repos que pour les âmes parties en paix.

LAERTES. - Mettez-la dans la terre ; et puisse-t-il de sa belle chair immaculée éclore des violettes ! Je te le dis, prêtre brutal, ma soeur sera un ange gardien, quand toi, tu hurleras dans l'abîme.

HAMLET. - Quoi ! la belle Ophélia !

LA_REINE, jetant des fleurs sur le cadavre. - Fleurs sur fleur ! Adieu ! J'espérais te voir la femme de mon Hamlet.
Je comptais, douce fille, décorer ton lit nuptial et non joncher ta tombe.

LAERTES. - Oh ! qu'un triple malheur tombe dix fois triplé sur la tête maudite de celui dont la cruelle conduite t'a privée de ta noble intelligence ! Retenez la terre un moment, que je la prenne encore une fois dans mes bras.
(Il saute dans la fosse.) Maintenant entassez votre poussière sur le vivant et sur la morte, jusqu'à ce que vous ayez fait de cette surface une montagne qui dépasse le vieux Pélion ou la tête céleste de l'Olympe azuré.

HAMLET, s'avançant. - Quel est celui dont la douleur montre une telle emphase ?. dont le cri de désespoir conjure les astres errants et les force à s'arrêter, auditeurs blessés d'étonnement ?. Me voici, moi, Hamlet le Danois !
(Il saute dans la fosse. )

LAERTES, l'empoignant. - Que le démon prenne ton âme !

HAMLET. - Tu ne pries pas bien. ôte tes doigts de ma gorge, je te prie. Car, bien que je ne sois ni hargneux ni violent, j'ai cependant en moi quelque chose de dangereux que tu feras sagement de craindre. A bas la main !.

LE_ROI. - Arrachez-les l'un à l'autre.

LA_REINE. - Hamlet ! Hamlet !

HORATIO. - Mon bon seigneur, calmez-vous. (Les assistants les séparent, et ils sortent de la fosse.)

HAMLET. - Oui, je veux lutter avec lui pour cette cause, jusqu'à ce que mes paupières aient cessé de remuer.

LA_REINE. - ô mon fils, pour quelle cause ?.
HAMLET. - J'aimais Ophélia. Quarante mille frères ne pourraient pas, avec tous leurs amours réunis, parfaire la somme du mien. (A Laertes.) Qu'es-tu prêt à faire pour elle ?.

LE_ROI. - Oh ! il est fou, Laertes.

LA_REINE. - Pour l'amour de Dieu, laissez-le dire !

HAMLET. - Morbleu ! montre-moi ce que tu veux faire.
Veux-tu pleurer ?. Veux-tu te battre ?. Veux-tu jeûner ?.
Veux-tu te déchirer ?. Veux-tu avaler l'Issel ?. manger un crocodile ?. Je ferai tout cela... Viens-tu ici pour geindre ?.
Pour me défier en sautant dans sa fosse ?. Sois enterré vif avec elle, je le serai aussi, moi ! Et puisque tu bavardes de montagnes, qu'on les entasse sur nous par millions d'acres, jusqu'à ce que notre tertre ait le sommet roussi par la zone brûlante et fasse l'ossa comme une verrue !
Ah ! si tu brailles, je rugirai aussi bien que toi.

LA_REINE. - Ceci est pure folie ! et son accès va le travailler ainsi pendant quelque temps. Puis, aussi patient que la colombe, dont la couvée dorée vient d'éclore, il tombera dans un silencieux abattement.

HAMLET, à Laertes. - Ecoutez, monsieur ! Pour quelle raison me traitez-vous ainsi ?. Je vous ai toujours aimé.
Mais n'importe ! Hercule lui-même aurait beau faire !... Le chat peut miauler, le chien aura sa revanche. (Il sort.)
LE_ROI. - Je vous en prie, bon Horatio, accompagnez-le. (Horatio sort. ) (A Laertes.) Fortifiez votre patience dans nos paroles d'hier soir. Nous allons sur-le-champ amener l'affaire au dénouement. (A la Reine.) Bonne Gertrude, faites surveiller votre fils. (A part.) Il faut à cette fosse un monument vivant. L'heure du repos viendra bientôt pour nous. Jusque-là, procédons avec patience. (Ils sortent. )

SCENE II
Dans le château.


Entrent Hamlet et Horatio.


HAMLET. - Assez sur ce point, mon cher ! Maintenant, venons à l'autre. Vous rappelez-vous toutes les circonstances ?.

HORATIO. - Je me les rappelle, monseigneur.

HAMLET. - Mon cher, il y avait dans mon coeur une sorte de combat qui m'empêchait de dormir : je me sentais plus mal à l'aise que des mutins mis aux fers. Je payai d'audace, et bénie soit l'audace en ce cas !... Sachons que notre imprudence nous sert quelquefois bien, quand nos calculs les plus profonds avortent. Et cela doit nous apprendre qu'il est une divinité qui donne la forme à nos destinées, de quelque façon que nous les ébauchions.

HORATIO. - Voilà qui est bien certain.

HAMLET. - Evadé de ma cabine, ma robe de voyage en écharpe autour de moi, Je marchai à tâtons dans les ténèbres pour les trouver ; j'y réussis. J'empoignai le paquet, et puis je me retirai de nouveau dans ma chambre. Je m'enhardis, mes frayeurs oubliant les scrupules, Jusqu'à décacheter leurs messages Officiels. Et qu'y découvris-Je, Horatio ?. une scélératesse royale : un Ordre formel (lardé d'une foule de raisons diverses, le Danemark à sauver, et l'Angleterre aussi... ah ! et le danger de laisser vivre un tel loup-garou, un tel croque-mitaine !), un ordre qu'au reçu de la dépêche, sans délai, non, sans même prendre le temps d'aiguiser la hache, on me tranchât la tête.
HORATIO. - Est-il possible !

HAMLET. - Voici le message : tu le liras plus à loisir.
Mais veux-tu savoir maintenant ce que je fis ?.

HORATIO. - Parlez, je vous supplie.

HAMLET. -Ainsi empêtré dans leur guet-apens, je n'aurais pas eu le temps de deviner le prologue qu'ils auraient déjà commencé la pièce ! Je m'assis ; j'imaginai un autre message ; je l'écrivis de mon mieux. Je croyais jadis, comme nos hommes d'Etat, que c'est un avilissement de bien écrire, et je me suis donné beaucoup de peine pour oublier ce talent-là. Mais alors, mon cher, il me rendit le service d'un greffier. Veux-tu savoir la teneur de ce que j'écrivis ?.

HORATIO. - Oui, mon bon seigneur.

HAMLET. - Une requête pressante adressée par le roi à son cousin d'Angleterre, comme à un tributaire fidèle : si celui-ci voulait que la palme de l'affection pût fleurir entre eux deux, que la paix gardât toujours sa couronne d'épis et restât comme un trait d'union entre leurs amitiés, et par beaucoup d'autres considérations de grand poids, il devait, aussitôt la dépêche vue et lue, sans autre forme de procès, sans leur laisser le temps de se confesser, faire mettre à mort sur-le-champ les porteurs.

HORATIO. - Comment avez-vous scellé votre dépêche ?.
HAMLET. - Eh bien, ici encore s'est montrée la Providence céleste. J'avais dans ma bourse le cachet de mon père, qui a servi de modèle au sceau de Danemark. Je pliai cette lettre dans la même forme que l'autre, j'y mis l'adresse, je la cachetai, je la mis soigneusement en place, et l'on ne s'aperçut pas de l'enfant substitué. Le lendemain, eut lieu notre combat sur mer ; et ce qui s'ensuivit, tu le sais déjà.

HORATIO. - Ainsi, Guildenstern et Rosencrantz vont tout droit à la chose.

HAMLET. - Ma foi, l'ami ! ce sont eux qui ont recherché cette commission ; ils ne gênent pas ma conscience ; leur ruine vient de leur propre imprudence. Il est dangereux pour des créatures inférieures de se trouver, au milieu d'une passe, entre les épées terribles et flamboyantes de deux puissants adversaires.

HORATIO. - Ah ! quel roi !

HAMLET. - Ne crois-tu pas que quelque chose m'est imposé maintenant ?. Celui qui a tué mon père et fait de ma mère une putain, qui s'est fourré entre la volonté du peuple et mes espérances, qui a jeté son hameçon à ma propre vie, et avec une telle perfidie ! ne dois-je pas, en toute conscience, le châtier avec ce bras ?. Et n'est-ce pas une action damnable de laisser ce chancre de l'humanité continuer ses ravages ?.
HORATIO. - Il apprendra bientôt d'Angleterre quelle est l'issue de l'affaire.

HAMLET. - Cela ne tardera pas. L'intérim est à moi ; la vie d'un homme, ce n'est que le temps de dire un. Pourtant je suis bien fâché, mon cher Horatio, de m'être oublié vis-à-vis de Laertes. Car dans ma propre cause je vois l'image de la sienne. Je tiens à son amitié : mais, vraiment, la jactance de sa douleur avait exalté ma rage jusqu'au vertige.

HORATIO. - Silence ! Qui vient là ?.
Entre Osric.

OSRIC, se découvrant. - Votre Seigneurie est la bienvenue à son retour en Danemark.

HAMLET. - Je vous remercie humblement, monsieur.
(A Horatio.) Connais-tu ce moucheron ?.

HORATIO. - Non, mon bon seigneur.

HAMLET. - Tu n'en es que mieux en état de grâce ; car c'est un vice de le connaître. Il a beaucoup de terres, et de fertiles. Qu'un animal soit le seigneur d'autres animaux, il aura sa mangeoire à la table du roi. C'est un perroquet ; mais, comme je te le dis, vaste propriétaire de boue.

OSRIC. - Doux seigneur, si Votre Seigneurie en a le loisir, j'ai une communication à lui faire de la part de Sa Majesté.
HAMLET. - Je la recevrai, monsieur, avec tout empressement d'esprit. Faites de votre chapeau son véritable usage : il est pour la tête.

OSRIC. - Je remercie Votre Seigneurie : il fait très chaud.

HAMLET. - Non, croyez-moi, il fait très froid, le vent est au nord.

OSRIC. - En effet, monseigneur, il fait passablement froid.

HAMLET. - Mais pourtant, il me semble qu'il fait une chaleur étouffante pour mon tempérament.

OSRIC. - Excessive, monseigneur ! une chaleur étouffante, à un point.., que je ne saurais dire... Mais, monseigneur, Sa Majesté m'a chargé de vous signifier qu'elle avait tenu sur vous un grand pari... Voici, monsieur, ce dont il s'agit.

HAMLET, lui faisant signe de se couvrir. - De grâce, souvenez-vous...

OSRIC. - Non, sur ma foi ! je suis plus à l'aise, sur ma foi ! Monsieur, nous avons un nouveau venu à la cour, Laertes : croyez-moi, c'est un gentilhomme accompli, doué des perfections les plus variées, de très douces manières et de grande mine. En vérité, pour parler de lui avec tact, il est le calendrier, la carte de la gentry ; vous trouverez en lui le meilleur monde qu'un gentilhomme puisse connaître.
HAMLET. - Monsieur, son signalement ne perd rien dans votre bouche, et pourtant, je le sais, s'il fallait faire son inventaire détaillé, la mémoire y embrouillerait son arithmétique : elle ne pourrait jamais qu'évaluer en gros une cargaison emportée sur un si fin voilier. Quant à moi, pour rester dans la vérité de l'enthousiasme, je le tiens pour une âme de grand article : il y a en lui un tel mélange de raretés et de curiosités, que, à parler vrai de lui, il n'a de semblable que son miroir, et tout autre portrait ne serait qu'une ombre, rien de plus.

OSRIC. - Votre Seigneurie parle de lui en juge infaillible.

HAMLET. - A quoi bon tout ceci, monsieur ?. Pourquoi affublons-nous ce gentilhomme de nos phrases grossières ?.

OSRIC. - Monsieur ?.
HORATIO, à Hamlet. - On peut donc parler à n'importe qui sa langue ?. Vraiment, vous auriez ce talent-là, seigneur ?.

HAMLET. - Que fait à la question le nom de ce gentilhomme ?.

OSRIC. - De Laertes ?.

HORATIO, à part, à Hamlet. - Sa bourse est déjà vide : toutes ses paroles d'or sont dépensées.

HAMLET. - De lui, monsieur.
OSRIC. - Je pense que vous n'êtes pas sans savoir...

HAMLET. - Tant mieux si vous avez de moi cette opinion ; mais quand vous l'auriez, cela ne prouverait rien en ma faveur... Eh bien, monsieur ?.

OSRIC. - Vous n'êtes pas sans savoir de quelle supériorité Laertes est à...

HAMLET. - Je n'ose faire cet aveu, de peur de me comparer à lui : pour bien connaître un homme, il faut le connaître par soi-même.

OSRIC. - Je ne parle, monsieur, que de sa supériorité aux armes ; d'après la réputation qu'on lui a faite, il a un talent sans égal.

HAMLET. - Quelle est son arme ?.

OSRIC. - L'épée et la dague.

HAMLET. - Ce sont deux de ses armes ! Eh bien ! après ?.

OSRIC. - Le roi, monsieur, a parié six chevaux barbes, contre lesquels, m'a-t-on dit, Laertes risque six rapières et six poignards de France avec leurs montures, ceinturon, bandoulière, et ainsi de suite. Trois des trains sont vraiment d'une invention rare, parfaitement adaptés aux poignées, d'un travail très délicat et très somptueux.
HAMLET. - Qu'appelez-vous les trains ?.

HORATIO, à Hamlet. - Vous ne le lâcherez pas, je sais bien, avant que ses explications ne vous aient édifié.

OSRIC. - Les trains, monsieur, Ce sont les étuis à suspendre les épées.

HAMLET. - L'expression serait plus juste si nous portions une pièce de canon au côté ; en attendant, contentons-nous de les appeler des pendants de ceinturon. Six chevaux barbes contre six épées de France, leurs accessoires, avec trois ceinturons très élégants : voilà l'enjeu danois contre l'enjeu français. Et sur quoi ce pari ?.

OSRIC. - Le roi a parié, monsieur, que, sur douze bottes échangées entre vous et Laertes, celui-ci n'en porterait pas trois de plus que vous ; Laertes a parié vous toucher neuf fois sur douze. Et la question serait soumise à une épreuve immédiate, si Votre Seigneurie daignait répondre.

HAMLET. - Comment ?. Si je réponds non ?.

OSRIC. - Je Veux dire, monseigneur, si Vous daigniez opposer votre personne à cette épreuve.

HAMLET. - Monsieur, je vais me promener ici dans cette salle : si cela convient à Sa Majesté, voici pour moi l'heure de la récréation. Qu'on apporte les fleurets, si ce gentilhomme y consent ; et pour peu que le roi persiste dans sa gageure, je le ferai gagner, si je peux ; sinon, j'en serai quitte pour la honte et les bottes de trop.

OSRIC. - Rapporterai-je ainsi votre réponse ?.

HAMLET. - Dans ce sens-là, monsieur ; ajoutez-y toutes les fleurs à votre goût.

OSRIC. - Je recommande mon dévouement à Votre Seigneurie. (Il sort. ).

HAMLET. - Son dévouement ! son dévouement !... il fait bien de le recommander lui-même : il n'y a pas d'autres langues pour s'en charger.
HORATIO. - On dirait un vanneau qui fuit ayant sur la tête la coque de son oeuf.

HAMLET. - il faisait des compliments à la mamelle de sa nourrice avant de la téter. Comme beaucoup d'autres de la même volée dont je vois raffoler le monde superficiel, il se borne à prendre le ton du jour et les usages extérieurs de la société. Sorte d'écume que la fermentation fait monter au sommet de l'opinion ardente et agitée : soufflez seulement sur ces bulles pour en faire l'épreuve, elles crèvent !
Entre un seigneur.
LE SEIGNEUR. - Monseigneur, le roi vous a fait complimenter par le jeune Osric qui lui a rapporté que vous l'attendiez dans cette salle. Il m'envoie savoir si c'est votre bon plaisir de commencer la partie avec Laertes, ou de l'ajourner.

HAMLET. - Je suis constant dans mes résolutions, elles suivent le bon plaisir du roi. Si Laertes est prêt, je le suis ; sur-le-champ, ou n'importe quand, pourvu que je sois aussi dispos qu'à présent.

LE SEIGNEUR. - Le roi, la reine et toute la Cour Vont descendre.

HAMLET. - Ils seront les bienvenus.

LE SEIGNEUR. - La reine vous demande de faire un accueil cordial à Laertes avant de vous mettre à la partie.

HAMLET. - Elle me donne un bon conseil. (Sort le seigneur.) HORATIO. - Vous perdrez ce pari, monseigneur.

HAMLET. - Je ne crois pas : depuis qu'il est parti pour la France, je me suis continuellement exercé : avec l'avantage qui m'est fait, je gagnerai. Mais tu ne saurais croire quel mal j'éprouve ici, du côté du coeur. N'importe !

HORATIO. - Pourtant, monseigneur...
HAMLET. - C'est une niaiserie : une sorte de pressentiment qui suffirait peut-être à troubler une femme.

HORATIO. - Si vous avez dans l'esprit quelque répugnance, obéissez-y. Je vais les prévenir de ne pas se rendre ici, en leur disant que vous êtes indisposé.

HAMLET. - Pas du tout. Nous bravons le présage : il y a une providence spéciale pour la chute d'un moineau. Si mon heure est venue, elle n'est pas à venir ; si elle n'est pas à venir, elle est venue : que ce soit à présent ou pour plus tard, soyons prêts. Voilà tout. Puisque l'homme n'est pas maître de ce qu'il quitte, qu'importe qu'il le quitte de bonne heure !
Entrent le Roi, la Reine, Laertes, Osric, des seigneurs, des serviteurs portant des fleurets, des gantelets, une table et des flacons de vin.

LE_ROI. - Venez, Hamlet, venez, et prenez cette main que je vous présente. (Le Roi met la main de Laertes dans celle d'Hamlet.)

HAMLET. - Pardonnez-moi, monsieur, je vous ai offensé, mais pardonnez-moi en gentilhomme. Ceux qui sont ici présents savent et vous devez avoir appris de quel cruel égarement j'ai été affligé. Si j'ai fait quelque chose qui ait pu irriter votre caractère, votre honneur, votre rancune, je le proclame ici acte de folie. Est-ce Hamlet qui a offensé Laertes ?. Ce n'a jamais été Hamlet. Si Hamlet est enlevé à lui-même, et si, n'étant plus lui-même, il offense Laertes, alors, ce n'est pas Hamlet qui agit : Hamlet renie l'acte.
Qui agit donc ?. sa folie. S'il en est ainsi, Hamlet est du parti des offensés, le pauvre Hamlet a sa folie pour ennemi.
Monsieur, après ce désaveu de toute intention mauvaise fait devant cet auditoire, puissé-je n'être condamné dans votre généreuse pensée que comme si, lançant une flèche par-dessus la maison, j'avais blessé mon frère !

LAERTES. - Mon coeur est satisfait, et ce sont ses inspirations qui, dans ce cas, me poussaient le plus à la vengeance ; mais sur le terrain de l'honneur, je reste à l'écart et je ne veux pas de réconciliation, jusqu'à ce que des arbitres plus âgés, d'une loyauté connue, m'aient imposé, d'après les précédents, une sentence de paix qui sauvegarde mon nom. Jusque-là j'accepte comme bonne amitié l'amitié que vous m'offrez, et je ne ferai rien pour la blesser.

HAMLET. - J'embrasse franchement cette assurance, et je m'engage loyalement dans cette joute fraternelle. Donnez-nous les fleurets, allons !

LAERTES. - Voyons ! qu'on m'en donne un !.

HAMLET. - Je vais être votre plastron, Laertes : auprès de mon inexpérience, comme un astre dans la nuit la plus noire, votre talent va ressortir avec éclat.

LAERTES. - Vous Vous moquez de moi, monseigneur.

HAMLET. - Non, je le jure.
LE_ROI. - Donnez-leur les fleurets, jeune Osric. Cousin Hamlet, vous connaissez la gageure ?.

HAMLET. - Parfaitement, monseigneur. Votre Grâce a parié bien gros pour le côté le plus faible.

LE_ROI. - Je n'en suis pas inquiet : je vous ai vus tous deux... D'ailleurs, puisque Hamlet est avantagé, la chance est pour nous.

LAERTES, essayant un fleuret. - Celui-ci est trop lourd, voyons-en un autre.

HAMLET. - Celui-ci me va. Ces fleurets ont tous la même longueur ?.

OSRIC. - Oui, mon bon seigneur. (Ils se mettent en garde.)

LE_ROI. - Posez-moi les flacons de vin sur cette table :
si Hamlet porte la première ou la seconde botte, ou s'il riposte à la troisième, que les batteries fassent feu de toutes pièces ! Le roi boira à la santé d'Hamlet, et jettera dans la coupe une perle plus précieuse que celles que les quatre rois nos prédécesseurs ont portées sur la couronne de Danemark. Donnez-moi les coupes. Que les timbales disent aux trompettes, les trompettes aux canons du dehors, les canons aux cieux, les cieux à la terre, que le roi boit à Hamlet ! Allons, commencez ! Et vous, juges, ayez l'oeil attentif !
HAMLET. - En garde, monsieur !

LAERTES. - En garde, monseigneur ! (Ils commencent l'assaut.).

HAMLET. - Une !

LAERTES. - Non.

HAMLET. - Jugement !

OSRIC. - Touché ! très positivement touché !.

LAERTES. - Soit ! Recommençons.

LE_ROI. - Attendez qu'on me donne à boire. Hamlet, cette perle est à toi ; je bois à ta santé. Donnez-lui la coupe.
(Les trompettes sonnent ; bruit du canon au-dehors.)

HAMLET. - Je veux auparavant terminer cet assaut : mettez-la de côté un moment. Allons ! (L'assaut recommence.) Encore une ! Qu'en dites-vous ?.

LAERTES. - Touché, touché ! je l'avoue.

LE_ROI. - Notre fils gagnera.

LA_REINE. - il est gras et de courte haleine... Tiens, Hamlet, prends mon mouchoir et frotte-toi le front. La reine boit à ton succès, Hamlet.
HAMLET. - Bonne madame !

LE_ROI. - Gertrude, ne buvez pas !

LA_REINE, prenant la coupe. - Je boirai, monseigneur ; excusez-moi, je vous prie.

LE_ROI, à part. - C'est la coupe empoisonnée ! il est trop tard.

HAMLET. - Je n'ose pas boire encore, madame ; tout à l'heure.

LA_REINE. - Viens, laisse-moi essuyer ton visage.

LAERTES, au Roi. - Monseigneur, je vais le toucher cette fois.

LE_ROI. - Je ne le crois pas.

LAERTES, à part. - Et pourtant c'est presque contre ma conscience.

HAMLET. - Allons, la troisième, Laertes ! Vous ne faites que vous amuser ; je vous en prie, tirez de votre plus belle force ; j'ai peur que vous ne me traitiez en enfant.

LAERTES. - Vous dites cela ?. En garde ! (Ils recommencent. ).
OSRIC. - Rien des deux parts.

LAERTES. - A vous, maintenant ! (Laertes blesse Hamlet. Puis, en ferraillant, ils échangent leurs fleurets, et Hamlet blesse Laertes.)

LE_ROI. - Séparez-les ; ils sont enflammés.

HAMLET. - Non. Recommençons ! (La Reine tombe.).


OSRIC. - Secourez la reine ! là ! ho !.

HORATIO. - ils saignent tous les deux. Comment cela se fait-il, monseigneur ?.

OSRIC. - Comment êtes-Vous, Laertes ?.

LAERTES. - Ah ! comme une buse prise à son propre piège, Osric ! je suis tué justement par mon guet-apens.

HAMLET. - Comment est la reine ?.

LE_ROI. - Elle s'est évanouie à la vue de leur sang.

LA_REINE. - Non ! non ! le breuvage ! le breuvage ! ô mon Hamlet chéri ! le breuvage ! le breuvage ! Je suis empoisonnée. (Elle meurt.).
HAMLET. - ô infamie !... Holà ! qu'on ferme la porte ! il y a une trahison : qu'on la découvre !

LAERTES. - La voici, Hamlet : Hamlet, tu es assassiné ; nul remède au monde ne peut te sauver ; en toi il n'y a plus une demi-heure de vie ; l'arme traîtresse est dans ta main, démouchetée et venimeuse ; le coup hideux s'est retourné contre moi. Tiens ! je tombe ici, pour ne jamais me relever ; ta mère est empoisonnée... Je n'en puis plus...
Le roi... le roi est coupable.

HAMLET. - La pointe empoisonnée aussi ! Alors, venin, à ton oeuvre ! (Il frappe le Roi. )

OSRIC et LES SEIGNEURS. - Trahison ! trahison !

LE_ROI. - Oh ! défendez-moi encore, mes amis ; je ne suis que blessé !.

HAMLET. -Tiens ! toi, incestueux meurtrier, damné Danois ! Bois le reste de cette potion !... Ta perle y est-elle ?.
Suis ma mère. (le Roi meurt.).

LAERTES. - il a ce qu'il mérite ! c'est un poison préparé par lui-même. Echange ton pardon avec le mien, noble Hamlet. Que ma mort et celle de mon père ne retombent pas sur toi, ni la tienne sur moi ! (Il meurt.).

HAMLET. - Que le ciel t'en absolve ! Je vais te suivre...
Je meurs, Horatio... Reine misérable, adieu !... Vous qui pâlissez et tremblez devant cette catastrophe, muets auditeurs de ce drame, si j'en avais le temps, si la mort, ce recors farouche, ne m'arrêtait si strictement, oh ! je pourrais vous dire... Mais résignons-nous... Horatio, je meurs ; tu vis, toi ! justifie-moi, explique ma cause à ceux qui l'ignorent.

HORATIO. - Ne l'espérez pas. Je suis plus un Romain qu'un Danois. Il reste encore ici de la liqueur.

HAMLET. - Si tu es un homme, donne-moi cette coupe, lâche-la ; ... par le ciel, je l'aurai ! Dieu ! quel nom blessé, Horatio, si les choses restent inconnues, vivra après moi !
Si jamais tu m'as porté dans ton coeur, absente-toi quelque temps encore de la félicité céleste, et exhale ton souffle pénible dans ce monde rigoureux, pour raconter mon histoire. (Marche militaire au loin ; bruit de mousqueterie derrière le théâtre.) Quel est ce bruit martial ?.

OSRIC. - C'est le jeune Fortinbras qui arrive vainqueur de Pologne, et qui salue les ambassadeurs d'Angleterre de cette salve guerrière.

HAMLET. - Oh ! je meurs, Horatio ; le poison puissant étreint mon souffle ; je ne pourrai vivre assez pour savoir les nouvelles d'Angleterre ; mais je prédis que l'élection s'abattra sur Fortinbras ; il a ma voix mourante ; raconte-lui, avec plus ou moins de détails, ce qui a provoqué... Le reste... c'est silence... (Il meurt.).
HORATIO. - Voici un noble coeur qui se brise. Bonne nuit, doux prince ! que des essaims d'anges te bercent de leurs chants !... Pour quoi ce bruit de tambours ici ?. (Marche militaire derrière la scène.).

Entrent Fortinbras, les ambassadeurs d'Angleterre et autres.

FORTINBRAS. - Où est ce spectacle ?.

HORATIO. - Qu'est-ce que vous voulez voir ?. Si c'est un malheur ou un prodige, ne cherchez pas plus loin.

FORTINBRAS. - Ce monceau crie : Carnage !... ô fière mort ! quel festin prépares-tu dans ton antre éternel, que tu as, d'un seul coup, abattu dans le sang tant de princes ?.

PREMIER AMBASSADEUR. - Ce spectacle est effrayant ; et nos dépêches arrivent trop tard d'Angleterre. Il a l'oreille insensible celui qui devait nous écouter, à qui nous devions dire que ses ordres sont remplis, que Rosencrantz et Guildenstern sont morts. D'où recevrons-nous nos remerciements ?.

HORATIO. - Pas de sa bouche, lors même qu'il aurait le vivant pouvoir de vous remercier : il n'a jamais commandé leur mort. Mais puisque vous êtes venus si brusquement au milieu de cette crise sanglante, vous, de la guerre de Pologne, et vous, d'Angleterre, donnez ordre que ces corps soient placés sur une haute estrade à la vue de tous, et laissez-moi dire au monde qui l'ignore encore, comment ceci est arrivé. Alors vous entendrez parler d'actes charnels, sanglants, contre nature ; d'accidents expiatoires ; de meurtres involontaires ; de morts causées par la perfidie ou par une force majeure ; et, pour dénouement, de complots retombés par méprise sur la tête des auteurs. Voilà tout ce que je puis vous raconter sans mentir.

FORTINBRAS. - Hâtons-nous de l'entendre, et convoquons les plus nobles à l'auditoire. Pour moi, c'est avec douleur que j'accepte ma fortune : j'ai sur ce royaume des droits non oubliés, que mon intérêt m'invite à revendiquer.

HORATIO. - J'ai mission de parler sur ce point, au nom de quelqu'un dont la voix en entraînera bien d'autres. Mais agissons immédiatement, tandis que les esprits sont encore étonnés, de peur qu'un complot ou une méprise ne cause de nouveaux malheurs.

FORTINBRAS. - Que quatre capitaines portent Hamlet, comme un combattant, sur l'estrade ; car, probablement, s'il eût été mis à l'épreuve, c'eût été un grand roi ! et que, sur son passage, la musique militaire et les salves guerrières retentissent hautement en son honneur ! Enlevez les corps : un tel spectacle ne sied qu'au champ de bataille ; ici, il fait mal. Allez ! dites aux soldats de faire feu. (Marche funèbre. Ils sortent en portant les cadavres ; après quoi, on entend une décharge d'artillerie. )

SCENE III
Une chambre dans la maison de Polonius


Entrent Laertes et Ophélia.


LAERTES. - Mes bagages sont embarqués, adieu ! Ah ! soeur, quand les vents seront bons et qu'un convoi sera prêt à partir, ne vous endormez pas, mais donnez-moi de vos nouvelles.

OPHÉLIA. - En pouvez-vous douter ?.

LAERTES. - Pour ce qui est d'Hamlet et de ses frivoles attentions, regardez cela comme une fantaisie, un jeu sensuel, une violette de la jeunesse printanière, précoce mais éphémère, suave mais sans durée, dont le parfum remplit une minute ; rien de plus.

OPHÉLIA. - Rien de plus, Vraiment ?.

LAERTES. - Non, croyez-moi, rien de plus. Car la nature, dans la croissance, ne développe pas seulement les muscles et la masse du corps ; mais, à mesure que le temple est plus vaste, les devoirs que le service intérieur impose à l'âme grandissent également. Peut-être vous aime-t-il aujourd'hui ; peut-être aucune souillure, aucune déloyauté ne ternit-elle la vertu de ses désirs ; mais vous devez craindre, en considérant sa grandeur, que sa volonté ne soit pas à lui ; en effet, il est lui-même le sujet de sa naissance. Il ne lui est pas permis, comme aux gens sans valeur, de décider pour lui-même ; car de son choix dépendent le salut et la santé de tout l'Etat ; et aussi son choix doit-il être circonscrit par l'opinion et par l'assentiment du corps dont il est la tête. Donc, s'il dit qu'il vous aime, vous ferez sagement de n'y croire que dans les limites où son rang spécial lui laisse la liberté de faire ce qu'il dit : liberté que règle tout entière la grande voix du Danemark.
Considérez donc quelle atteinte subirait votre honneur si vous alliez écouter ses chansons d'une oreille trop crédule, ou perdre votre coeur, ou bien ouvrir le trésor de votre chasteté à son importunité triomphante. Prenez-y garde, Ophélia, prenez-y garde, ma chère soeur, et tenez-vous en arrière de votre affection, hors de la portée de ses dangereux désirs. La vierge la plus chiche est assez prodigue si elle démasque sa beauté pour la lune. La vertu même n'échappe pas aux coups de la calomnie ; le ver ronge les nouveau-nés du printemps, trop souvent même avant que leurs boutons soient éclos ; et c'est au matin de la jeunesse, à l'heure des limpides rosées, que les souffles contagieux sont le plus menaçants. Soyez donc prudente : la meilleure sauvegarde, c'est la crainte ; la jeunesse trouve la révolte en elle-même, quand elle ne la trouve pas près d'elle.

OPHÉLIA. - Je conserverai le souvenir de ces bons conseils comme un gardien pour mon coeur. Mais vous, cher frère, ne faites pas comme ce pasteur impie qui indique une route escarpée et épineuse vers le ciel, tandis que lui-même, libertin repu et impudent, foule les primevères du sentier de la licence, sans se soucier de ses propres sermons.
LAERTES. - N'ayez pas de crainte pour moi. Je tarde trop longtemps. Mais voici mon père.
Polonius entre.
Une double bénédiction est une double faveur ; l'occasion sourit à de seconds adieux.

POLONIUS. - Encore ici, Laertes ! A bord ! à bord !
Quelle honte ! Le vent est assis sur l'épaule de votre voile, et l'on vous attend. Voici ma bénédiction ! (Il met sa main sur la tête de Laertes.) Maintenant grave dans ta mémoire ces quelques préceptes. Refuse l'expression à tes pensées et l'exécution à toute idée irréfléchie. Sois familier, mais nullement vulgaire. Quand tu as adopté et éprouvé un ami, accroche-le à ton âme avec un crampon d'acier ; mais ne durcis pas ta main au contact du premier camarade frais éclos que tu dénicheras. Garde-toi d'entrer dans une querelle ; mais, une fois dedans, comporte-toi de manière que l'adversaire se garde de toi. Prête l'oreille à tous, mais tes paroles au petit nombre. Prends l'opinion de chacun ; mais réserve ton jugement. Que ta mise soit aussi coûteuse que ta bourse te le permet, sans être de fantaisie excentrique ; riche, mais peu voyante ; car le vêtement révèle souvent l'homme ; et en France, les gens de qualité et du premier rang ont, sous ce rapport, le goût le plus exquis et le plus digne. Ne sois ni emprunteur, ni prêteur ; car le prêt fait perdre souvent argent et ami, et l'emprunt émousse l'économie. Avant tout, sois loyal envers toi-même ; et, aussi infailliblement que la nuit suit le jour, tu ne pourras être déloyal envers personne. Adieu ! Que ma bénédiction assaisonne pour toi ces conseils !.
LAERTES. - Je prends très humblement congé de vous, monseigneur.

POLONIUS. - L'heure vous appelle : allez ! vos serviteurs attendent.

LAERTES. - Adieu, Ophélia ! et souvenez-vous bien de ce que je vous ai dit.

OPHÉLIA. - Tout est enfermé dans ma mémoire, et vous en garderez vous-même la clef.

LAERTES. - Adieu ! (Laertes sort.) POLONIUS. - Que vous a-t-il dit, Ophélia ?.

OPHÉLIA. - C'est, ne vous déplaise ! quelque chose touchant le seigneur Hamlet.

POLONIUS. - Bonne idée, pardieu ! On m'a dit que, depuis peu, Hamlet a eu avec vous de fréquents tête-à-tête ; et que vous-même vous lui aviez prodigué très généreusement vos audiences. S'il en est ainsi (et l'on me l'a fait entendre par voie de précaution), je dois vous dire que vous ne comprenez pas très clairement vous-même ce qui convient à ma fille et à votre honneur. Qu'y a-t-il entre vous ?. Confiez-moi la vérité.

OPHÉLIA. - il m'a depuis peu, monseigneur, fait maintes offres de son affection.
POLONIUS. - De son affection ! peuh ! Vous parlez en fille naïve qui n'a point passé par le crible de tous ces dangers-là. Croyez-vous à ses offres, comme vous les appelez ?.

OPHÉLIA. - Je ne sais pas, monseigneur, Ce que je dois penser.

POLONIUS. - Eh bien ! moi, je vais vous l'apprendre.
Pensez que vous êtes une enfant d'avoir pris pour argent comptant des offres qui ne sont pas de bon aloi. Estimez-vous plus chère ; ou bien, pour ne pas perdre le souffle de ma pauvre parole en périphrases, vous m'estimez pour un niais.

OPHÉLIA. - Monseigneur, il m'a importunée de son amour, mais avec des manières honorables.

POLONIUS. - Oui, appelez Cela des manières, allez ! allez !.

OPHÉLIA. - Et il a appuyé ses discours, monseigneur, de tous les serments les plus sacrés.

POLONIUS. - Bah ! pièges à attraper des grues ! Je sais, alors que le sang brûle, avec quelle prodigalité l'âme prête des serments à la langue. Ces lueurs, ma fille, qui donnent plus de lumière que de chaleur, et qui s'éteignent au moment même où elles promettent le plus, ne les prenez pas pour une vraie flamme. Désormais, ma fille, soyez un peu plus avare de votre virginale présence ; ne dépréciez point vos rendez-vous à ce point de les donner à commandement. Quant au seigneur Hamlet, ce que vous devez penser de lui, c'est qu'il est jeune, et qu'il a pour ses écarts la corde plus lâche que vous. En un mot, Ophélia, ne vous fiez pas à ses serments ; car ils sont, non les interprètes de l'intention qui se montre sous leur vêtement, mais les entremetteurs des désirs sacrilèges, qui ne profèrent tant de saintes et pieuses promesses que pour mieux tromper.
Une fois pour toutes, je vous le dis en termes nets : à l'avenir, ne calomniez pas vos loisirs en employant une minute à échanger des paroles et à causer avec le seigneur Hamlet. Veillez-y, je vous l'ordonne !. Passez votre chemin.

OPHÉLIA. - J'obéirai, monseigneur. (Ils sortent.)

SCENE IV
La plate-forme.


Entrent Hamlet, Horatio et Marcellus.


HAMLET. - L'air pince rudement. il fait très froid.

HORATIO. - L'air est piquant et aigre.

HAMLET. - Quelle heure, à présent ?.

HORATIO. - Pas loin de minuit, je crois.

MARCELLUS. - Non, il est déjà sonné.

HORATIO. - Vraiment ?. Je ne l'ai pas entendu. Alors le temps approche où l'esprit a l'habitude de se promener.
(On entend au-dehors une fanfare de trompettes et une décharge d'artillerie. Qu'est-ce que cela signifie, monseigneur ?.

HAMLET. - Le roi passe cette nuit à boire, au milieu de l'orgie et des danses aux contorsions effrontées ; et à mesure qu'il boit les rasades de vin du Rhin, la timbale et la trompette proclament ainsi le triomphe de ses toasts.

HORATIO. - Est-ce la coutume ?.

HAMLET. - Oui, pardieu ! Mais, selon mon sentiment, quoique je sois né dans ce pays et fait pour ses usages, c'est une coutume qu'il est plus honorable de violer que d'observer. Ces débauches abrutissantes nous font, de l'orient à l'occident, bafouer et insulter par les autres nations qui nous traitent d'ivrognes et souillent notre nom du sobriquet de pourceaux. Et vraiment cela suffit pour énerver la gloire que méritent nos exploits les plus sublimes. Pareille chose arrive souvent aux individus qui ont quelque vicieux signe naturel. S'ils sont nés (ce dont ils ne sont pas coupables, car la créature ne choisit pas son origine) avec quelque goût extravagant qui renverse souvent l'enceinte fortifiée de la raison, ou avec une habitude qui couvre de levain les plus louables qualités, ces hommes, dis-je, auront beau ne porter la marque que d'un seul défaut, livrée de la nature ou insigne du hasard, leurs autres vertus (fussent-elles pures comme la grâce et aussi infinies que l'humanité le permet) seront corrompues dans l'opinion générale par cet unique défaut. Un atome d'impureté perdra la plus noble substance par son contact infamant.
Entre le spectre.

HORATIO. - Regardez, monseigneur : le voilà !

HAMLET. - Anges, ministres de grâce, défendez-nous ! Qui que tu sois, esprit salutaire ou lutin damné ; que tu apportes avec toi les brises du ciel ou les rafales de l'enfer ; que tes intentions soient perverses ou charitables ; tu te présentes sous une forme si provocante que je veux te parler. Je t'invoque, Hamlet, sire, mon père, royal Danois !
Oh ! réponds-moi ! Ne me laisse pas déchirer par le doute ; mais dis-moi pourquoi tes os sanctifiés, ensevelis dans la mort, ont déchiré leur suaire ! Pourquoi le sépulcre où nous t'avons vu inhumé en paix a ouvert ses lourdes mâchoires de marbre pour te rejeter dans ce monde ! Que signifie ceci ?. Pourquoi toi, corps mort, viens-tu tout couvert d'acier, revoir ainsi les clairs de lune et rendre effrayante la nuit ?. Et nous, bouffons de la nature, pourquoi ébranles-tu si horriblement notre imagination par des pensées inaccessibles à nos âmes ?. Dis ! pourquoi cela ?. dans quel but ?. que veux-tu de nous ?. (le spectre lui fait un signe.)

HORATIO. - Il vous fait signe de le suivre, comme s'il voulait vous faire une communication à vous seul.

MARCELLUS. - Voyez avec quel geste courtois il vous appelle vers un lieu plus écarté ; mais n'allez pas avec lui !

HORATIO. - Non, gardez-vous-en bien !

HAMLET. - Il ne veut pas parler ici : alors je veux le suivre.

HORATIO. - N'en faites rien, monseigneur.

HAMLET. - Pourquoi ?. Qu'ai-je à craindre ?. Je n'estime pas ma vie au prix d'une épingle ; et quant à mon âme, que peut-il lui faire, puisqu'elle est immortelle comme lui ?.
Il me fait signe encore : je vais le suivre.

HORATIO. - Eh quoi ! monseigneur, s'il allait vous attirer vers les flots ou sur la cime effrayante de ce rocher qui s'avance au-dessus de sa base, dans la mer ; et là, prendre quelque autre forme horrible pour détruire en vous la souveraineté de la raison et, vous jeter en démence ?. Songez-y : l'aspect seul de ce lieu donne des fantaisies de désespoir au cerveau de quiconque contemple la mer de cette hauteur et l'entend rugir au-dessous.

HAMLET. - Il me fait signe encore. (Au spectre.) Va ! je te suis.

MARCELLUS. - Vous n'irez pas, monseigneur !

HAMLET. - Lâchez ma main.

HORATIO. - Soyez raisonnable ; vous n'irez pas !

HAMLET. - Ma fatalité me hèle et rend ma plus petite artère aussi robuste que les muscles du lion néméen. (Le spectre lui fait signe. ) Il m'appelle encore. (S'échappant de leurs bras.) Lâchez-moi, messieurs. Par le ciel ! je ferai un spectre de qui m'arrêtera ! Arrière, vous dis-je ! (Au spectre.) Marche ! je te suis.
Le spectre et Hamlet sortent.

HORATIO. - L'imagination le rend furieux.

MARCELLUS. - Suivons-le ; c'est manquer à notre devoir de lui obéir ainsi.

HORATIO. - Allons sur ses pas. Quelle sera l'issue de tout ceci ?.
MARCELLUS. - il y a quelque chose de pourri dans l'empire du Danemark.

HORATIO. - Le ciel avisera.

MARCELLUS. - Eh bien ! suivons-le. (Ils sortent.)

SCENE V
Une autre partie de la plate-forme.


Entrent Hamlet et le spectre.


HAMLET. - Où veux-tu me conduire ?. Parle, je n'irai pas plus loin.

LE SPECTRE. - Ecoute-moi bien.

HAMLET. - J'écoute.

LE SPECTRE. - L'heure est presque arrivée où je dois retourner dans les flammes sulfureuses qui servent à mon tourment.

HAMLET. - Hélas ! pauvre ombre !

LE SPECTRE. - Ne me plains pas, mais prête ta sérieuse attention à ce que je vais te révéler.

HAMLET. - Parle ! je suis tenu d'écouter.

LE SPECTRE. - Comme tu le seras de tirer Vengeance, quand tu auras écouté.

HAMLET. - Comment ?.

LE SPECTRE. - Je suis l'esprit de ton père, condamné pour un certain temps à errer la nuit, et, le jour, à jeûner dans une prison de flammes, jusqu'à ce que le feu m'ait purgé des crimes noirs commis aux jours de ma vie mortelle. S'il ne m'était pas interdit de dire les secrets de ma prison, je ferais un récit dont le moindre mot labourerait ton âme, glacerait ton jeune sang, ferait sortir de leurs sphères tes yeux comme deux étoiles, déferait le noeud de tes boucles tressées, et hérisserait chacun de tes cheveux sur ta tête comme des piquants sur un porc-épic furieux.
Mais ces descriptions du monde éternel ne sont pas faites pour des oreilles de chair et de sang. Ecoute, écoute ! Oh ! écoute ! Si tu as jamais aimé ton tendre père...

HAMLET. - ô ciel !

LE SPECTRE. - Venge-le d'un meurtre horrible et monstrueux.

HAMLET. - D'un meurtre ?.

LE SPECTRE. - Un meurtre horrible ! le plus excusable l'est ; mais celui-ci fut le plus horrible, le plus étrange, le plus monstrueux.

HAMLET. - Fais-le-moi vite connaître, pour qu'avec des ailes rapides comme l'idée ou les pensées d'amour, je vole à la vengeance !

LE SPECTRE. - Tu es prêt, je le vois. Tu serais plus inerte que la ronce qui s'engraisse et pourrit à l'aise sur la rive du Léthé, si tu n'étais pas excité par ceci. Maintenant, Hamlet, écoute ! On a fait croire que, tandis que je dormais dans mon jardin, un serpent m'avait piqué. Ainsi, toutes les oreilles du Danemark ont été grossièrement abusées par un récit forgé de ma mort. Mais sache-le, toi, noble jeune homme ! le serpent qui a mordu ton père mortellement porte aujourd'hui sa couronne.

HAMLET. - ô mon âme prophétique ! Mon oncle ?.

LE SPECTRE. - Oui, ce monstre incestueux, adultère, par la magie de son esprit, par ses dons perfides (oh ! maudits soient l'esprit et les dons qui ont le pouvoir de séduire à ce point !), a fait céder à sa passion honteuse la volonté de ma reine, la plus vertueuse des femmes en apparence...
ô Hamlet, quelle chute ! De moi, en qui l'amour toujours digne marchait, la main dans la main, avec la foi conjugale, descendre à un misérable dont les dons naturels étaient si peu de chose auprès des miens ! Mais, ainsi que la vertu reste toujours inébranlable, même quand le vice la courtise sous une forme céleste ; de même la luxure, bien qu'accouplée à un ange rayonnant, aura beau s'assouvir sur un lit divin, elle n'aura pour proie que l'immondice.
Mais, doucement ! Il me semble que je respire la brise du matin. Abrégeons. Je dormais dans mon jardin, selon ma constante habitude, dans l'après-midi. A cette heure de pleine sécurité, ton oncle se glissa près de moi avec une fiole pleine du jus maudit de la jusquiame, et m'en versa dans le creux de l'oreille la liqueur lépreuse. L'effet en est funeste pour le sang de l'homme : rapide comme le vif-argent, elle s'élance à travers les portes et les allées naturelles du corps, et, par son action énergique, fait figer et cailler, comme une goutte d'acide fait du lait, le sang le plus limpide et le plus pur. C'est ce que j'éprouvai ; et tout à coup je sentis, pareil à Lazare, la lèpre couvrir partout d'une croûte infecte et hideuse la surface lisse de mon corps. Voilà comment dans mon sommeil la main d'un frère me ravit à la fois existence, couronne et reine. Arraché dans la floraison même de mes péchés, sans sacrements, sans préparation, sans viatique, sans m'être mis en règle, j'ai été envoyé devant mon juge, ayant toutes mes fautes sur ma tête. Oh ! horrible ! horrible ! Oh ! bien horrible ! Si tu n'es pas dénaturé, ne supporte pas cela : que le lit royal de Danemark ne soit pas la couche de la luxure et de l'inceste damné ! Mais, quelle que soit la manière dont tu poursuives cette action, que ton esprit reste pur, que ton âme s'abstienne de tout projet hostile à ta mère ! abandonne-la au ciel et à ces épines qui s'attachent à son sein pour la piquer et la déchirer. Adieu, une fois pour toutes ! Le ver luisant annonce que le matin est proche, et commence à pâlir ses feux impuissants. Adieu, adieu, Hamlet ! Souviens-toi de moi. (le spectre sort. )

HAMLET. - ô vous toutes, légions du ciel ! ô terre ! Quoi encore ?. Y accouplerai-je l'enfer ?... Infamie !... Contiens-toi, contiens-toi, mon coeur ! Et vous, mes nerfs, ne vieillissez pas en un instant, et tenez-moi raide !... Me souvenir de toi ! Oui, pauvre ombre, tant que ma mémoire aura son siège dans ce globe égaré. Me souvenir de toi ! Oui, je veux du registre de ma mémoire effacer tous les souvenirs vulgaires et frivoles, tous les dictons des livres, toutes les formes, toutes les impressions qu'y ont copiés la jeunesse et l'observation ; et ton ordre vivant remplira seul les feuillets du livre de mon cerveau, fermé à ces vils sujets. Oui, par le ciel ! ô la plus perfide des femmes ! ô scélérat ! scélérat ! scélérat souriant et damné ! Mes tablettes ! mes tablettes ! Il importe d'y noter qu'un homme peut sourire, sourire, et n'être qu'un scélérat. Du moins, j'en suis sûr, cela se peut en Danemark. (Il écrit. ) Ainsi, mon oncle, vous êtes là. Maintenant le mot d'ordre, c'est : Adieu ! adieu ! Souviens-toi de moi ! Je l'ai juré.

HORATIO, derrière la scène. - Monseigneur ! Monseigneur !

MARCELLUS, derrière la scène. - Seigneur Hamlet !

HORATIO, derrière la scène. - Le ciel le préserve !

MARCELLUS, derrière la scène. - Le ciel le préserve !

MARCELLUS, derrière la scène. - Ainsi soit-il !

HORATIO. - Hillo ! hô ! ho ! monseigneur !

HAMLET. - Hillo ! ho ! ho ! page ! Viens, mon faucon, viens !
Entrent Horatio et Marcellus.

MARCELLUS. - Que s'est-il passé, mon noble seigneur ?.

HORATIO. - Quelle nouvelle, monseigneur ?.

HAMLET. - Oh ! prodigieuse ! .
HORATIO. - Mon bon seigneur, dites-nous-la.

HAMLET. - Non : vous la révéleriez.

HORATIO. - Pas moi, monseigneur : j'en jure par le ciel.

MARCELLUS. - Ni moi, monseigneur.

HAMLET. - Qu'en dites-vous donc ?. Quel coeur d'homme l'eût jamais pensé ?... Mais vous serez discrets ?.

HORATIO et MARCELLUS - Oui, par le ciel, Monseigneur !

HAMLET. - S'il y a dans tout le Danemark un scélérat...
c'est un coquin fieffé.

HORATIO. - il n'était pas besoin, monseigneur, qu'un fantôme sortît de la tombe pour nous apprendre cela.

HAMLET. - Oui, c'est vrai ; vous êtes dans le vrai. Ainsi donc, sans plus de circonlocutions, je trouve à propos que nous nous serrions la main et que nous nous quittions, vous pour aller où vos affaires et vos besoins vous appelleront (car chacun a ses affaires et ses besoins, quels qu'ils soient), et moi, pauvre garçon, pour aller prier, voyez vous !.

HORATIO. - Ce sont là des paroles égarées et vertigineuses, monseigneur.
HAMLET. - Je suis fâché qu'elles vous offensent, fâché du fond du coeur ; oui, vrai ! du fond du coeur.

HORATIO. - Il n'y a pas d'offense, monseigneur.

HAMLET. - Si, par saint Patrick ! il y en a une, Horatio, une offense bien grave encore. En ce qui touche cette vision, c'est un honnête fantôme, permettez-moi de vous le dire ; quant à votre désir de connaître ce qu'il y a entre nous, maîtrisez-le de votre mieux. Et maintenant, mes bons amis, si vous êtes vraiment des amis, des condisciples, des compagnons d'armes, accordez-moi une pauvre faveur.

HORATIO. - Qu'est-ce, monseigneur ?. Volontiers.

HAMLET. - Ne faites jamais connaître ce que vous avez vu cette nuit.

HORATIO et MARCELLUS. - Jamais, monseigneur.

HAMLET. - Bien ! mais jurez-le.

HORATIO. - Sur ma foi ! monseigneur, je n'en dirai rien.

MARCELLUS. - Ni moi, monseigneur, sur ma foi !

HAMLET. - Jurez sur mon épée.

MARCELLUS. - Nous avons déjà juré, monseigneur.
HAMLET. - Jurez sur mon épée, jurez !

LE SPECTRE, de dessous terre. - Jurez !

HAMLET. - Ah ! ah ! mon garçon, est-ce toi qui parles ?. Es-tu là, sou vaillant ?. Allons !... vous entendez le gaillard dans la cave, consentez à jurer.

HORATIO. - Prononcez la formule, monseigneur !

HAMLET. - Ne jamais dire un mot de ce que vous avez, vu. Jurez-le sur mon épée.

LE SPECTRE, de dessous terre. - Jurez !

HAMLET. - Hic et ubique ! Alors, changeons de place. Venez ici, messieurs, et étendez encore les mains sur mon épée. Vous ne parlerez jamais de ce que vous avez entendu ; jurez-le sur mon épée.

LE SPECTRE, de dessous terre. - Jurez !

HAMLET. - Bien dit, vieille taupe ! Peux-tu donc travailler si vite sous terre ?. L'excellent pionnier ! Eloignons-nous encore une fois, mes bons amis.

HORATIO. - Nuit et jour ! voilà un prodige bien étrange !
HAMLET. - Donnez-lui donc la bienvenue due à un étranger. Il y a plus de choses sur la terre et dans le ciel, Horatio, qu'il n'en est rêvé dans votre philosophie. Mais venez donc. Jurez ici, comme tout à l'heure ; et que le ciel vous soit en aide ! Quelque étrange ou bizarre que soit ma conduite, car il se peut que, plus tard, je juge convenable d'affecter une allure fantasque, jurez que, me voyant alors, jamais il ne vous arrivera, en croisant les bras de cette façon, en secouant la tête ainsi, ou en prononçant quelque phrase douteuse, comme : Bien ! bien ! Nous savons ! ou :
Nous pouvions si nous voulions ! ou : S'il nous plaisait de parler ! ou : Il ne tiendrait qu'à nous ! ou tel autre mot ambigu, de donner à entendre que vous avez un secret de moi. Jurez cela ; et que la merci divine vous assiste au besoin ! Jurez !

LE SPECTRE, de dessous terre. - Jurez !

HAMLET. - Calme-toi ! calme-toi, âme en peine ! Sur ce, messieurs, je me recommande à vous de toute mon affection ; et tout ce qu'un pauvre homme comme Hamlet pourra faire pour vous exprimer son affection et son amitié sera fait, Dieu aidant. Rentrons ensemble et toujours le doigt sur les lèvres, je vous prie. Notre époque est détraquée. Maudite fatalité, que je sois jamais né pour la remettre en ordre ! Eh bien ! allons ! partons ensemble ! (Ils sortent. )

SCENE PREMIERE
Une chambre dans la maison de Polonius


Entrent Polonius et Reynaldo.


POLONIUS. - Donnez-lui cet argent et ces billets, Reynaldo.

REYNALDO. - Oui, monseigneur.

POLONIUS. - il sera merveilleusement sage, bon Reynaldo, avant de l'aller voir, de vous enquérir de sa conduite.

REYNALDO. - Monseigneur, c'était mon intention.

POLONIUS. - Bien dit, pardieu ! très bien dit ! Voyez vous, mon cher ! sachez-moi d'abord quels sont les Danois qui sont à Paris ; comment, avec qui, de quelles ressources, où ils vivent ; quelle est leur société, leur dépense ; et une fois assuré, par ces évolutions et ce manège de questions, qu'ils connaissent mon fils, avancez-vous plus que vos demandes n'auront l'air d'y toucher. Donnez-vous comme ayant de lui une connaissance éloignée, en disant, par exemple : Je connais son père et sa famille, et un peu lui même. Comprenez-vous bien, Reynaldo ?.

REYNALDO. - Oui, très bien, monseigneur.

POLONIUS. - Et un peu lui.-même ; mais (pourrez-vous ajouter) bien imparfaitement ; d'ailleurs, si c'est bien celui dont je parle, c'est un jeune homme très dérangé, adonné à ceci ou à cela... et alors mettez-lui sur le dos tout ce qu'il vous plaira d'inventer ; rien cependant d'assez odieux pour le déshonorer ; faites-y attention ; tenez-vous, mon cher, à ces légèretés, à ces folies, à ces écarts usuels, bien connus comme inséparables de la jeunesse en liberté.

REYNALDO. - Par exemple, monseigneur, l'habitude de jouer.

POLONIUS. - Oui ; ou de boire, de tirer l'épée, de jurer, de se quereller, de courir les filles : vous pouvez aller jusque-là.

REYNALDO. - Monseigneur, il y aurait là de quoi le déshonorer !

POLONIUS. - Non, en vérité ; si vous savez tempérer la chose dans l'accusation. N'allez pas ajouter à sa charge qu'il est débauché par nature : ce n'est pas là ce que je veux dire ; mais effleurez si légèrement ses torts, qu'on n'y voie que les fautes de la liberté, l'étincelle et l'éruption d'un cerveau en feu, et les écarts d'un sang indompté, qui emporte tous les jeunes gens.

REYNALDO. - Mais, mon bon Seigneur...

POLONIUS. - Et à quel effet devrez-vous agir ainsi ?.

REYNALDO. - C'est justement, monseigneur, ce que je voudrais savoir.
POLONIUS. - Eh bien, mon cher, voici mon but, et je crois que c'est un plan infaillible. Quand vous aurez imputé à mon fils ces légères imperfections qu'on verrait chez tout être un peu souillé par l'action du monde, faites bien attention ! Si votre interlocuteur, celui que vous voulez sonder, a jamais remarqué aucun des vices énumérés par vous chez le jeune homme dont vous lui parlez vaguement, il tombera d'accord avec vous de cette façon : Cher monsieur, ou mon ami, ou seigneur ! suivant le langage et la formule adoptés par le pays ou par l'homme en question.

REYNALDO. - Très bien, monseigneur.

POLONIUS. - Eh bien, donc, monsieur, alors il... alors... Qu'est-ce que j'allais dire ?. J'allais dire quelque chose. Où en étais-je ?.

REYNALDO. - Vous disiez : il tombera d'accord de cette façon...

POLONIUS. - Il tombera d'accord de cette façon... Oui, morbleu, il tombera d'accord avec vous comme ceci : Je connais le jeune homme, je l'ai vu hier ou l'autre jour, à telle ou telle époque ; avec tel et tel ; et, comme vous disiez, il était là à jouer ; ou : Je l'ai surpris à boire, ou, se querellant au jeu de paume ; ou, peut-être : Je l'ai vu entrer dans telle maison suspecte (videlicet, un bordel), et ainsi de suite. Vous voyez maintenant : la carpe de la vérité se prend à l'hameçon de vos mensonges ; et c'est ainsi que, nous autres, hommes de bon sens et de portée, en entortillant le monde et en nous y prenant de biais, nous trouvons indirectement notre direction. Voilà comment, par mes instructions et mes avis préalables, vous connaîtrez mon fils. Vous m'avez compris, n'est-ce pas ?.

REYNALDO. - Oui, monseigneur.

POLONIUS. - Dieu soit avec vous ! Bon voyage !

REYNALDO. - Mon bon seigneur...

POLONIUS. - Faites par vous-même l'observation de ses penchants.

REYNALDO. - Oui, monseigneur.

POLONIUS. - Et laissez-le jouer sa musique.

REYNALDO. - Bien, monseigneur.

POLONIUS. - Adieu ! (Reynaldo sort.)
Entre Ophélia.
Eh bien ! Ophélia, qu'y a-t-il ?.

OPHÉLIA. - Oh ! monseigneur ! monseigneur, j'ai été si effrayée !
POLONIUS. - De quoi, au nom du Ciel ?.

OPHÉLIA. - Monseigneur, j'étais à coudre dans ma chambre, lorsque est entré le seigneur Hamlet, le pourpoint tout débraillé, la tête sans chapeau, les bas chiffonnés, sans jarretières et retombant sur la cheville, pâle comme sa chemise, les genoux s'entrechoquant, enfin avec un aspect aussi lamentable que s'il avait été lâché de l'enfer pour raconter des horreurs... Il se met devant moi...

POLONIUS. - Son amour pour toi l'a rendu fou !

OPHÉLIA. - Je n'en sais rien, monseigneur, mais, Vraiment, j'en ai peur.

POLONIUS. - Qu'a-t-il dit ?.

OPHÉLIA. - il m'a prise par le poignet et m'a serrée très fort. Puis, il s'est éloigné de toute la longueur de son bras ; et, avec l'autre main posée comme cela au-dessus de mon front, il s'est mis à étudier ma figure comme s'il voulait la dessiner. Il est resté longtemps ainsi. Enfin, secouant légèrement mon bras,.et agitant trois fois la tête de haut en bas, il a poussé un soupir si pitoyable et si profond qu'on eût dit que son corps allait éclater et que c'était sa fin. Cela fait, il m'a lâchée ; et, la tête tournée par-dessus l'épaule, il semblait trouver son chemin sans y voir, car il a franchi les portes sans l'aide de ses yeux, et, jusqu'à la fin, il en a détourné la lumière sur moi.

POLONIUS. - Viens avec moi, je vais trouver le roi. C'est bien là le délire même de l'amour : il se frappe lui-même dans sa violence, et entraîne la volonté à des entreprises désespérées, plus souvent qu'aucune des passions qui, sous le ciel, accablent notre nature. Je suis fâché ! Ah çà, lui auriez-vous dit dernièrement des paroles dures ?.

OPHÉLIA. - Non, mon bon seigneur ; mais, comme vous me l'aviez commandé, j'ai repoussé ses lettres et je lui ai refusé tout accès près de moi.

POLONIUS. - C'est cela qui l'a rendu fou. Je suis fâché de n'avoir pas mis plus d'attention et de discernement à le juger. Je craignais que ce ne fût qu'un jeu, et qu'il ne voulût ton naufrage. Mais, maudits soient mes soupçons !
Il semble que c'est le propre de notre âge de pousser trop loin la précaution dans nos jugements, de même que c'est chose commune parmi la jeune génération de manquer de retenue. Viens, allons trouver le roi. Il faut qu'il sache tout ceci : le secret de cet amour peut provoquer plus de malheurs que sa révélation de colères. Viens. (Ils sortent.)

SCENE II
Une salle dans le château.


Entrent le Roi et la Reine, et leur suite, Rosencrantz et Guildenstern.


LE_ROI. - Soyez les bienvenus, cher Rosencrantz et vous Guildenstern ! Outre le désir que nous avions de vous voir, le besoin que nous avons de vos services nous a provoqué à vous mander en toute hâte. Vous avez su quelque chose de la transformation d'Hamlet ; je dis transformation, car, à.l'extérieur comme à l'intérieur, c'est un homme qui ne se ressemble plus. Un motif autre que la mort de son père a-t-il pu le mettre à ce point hors de son bon sens ?. Je ne puis en juger. Je vous en supplie tous deux, vous qui avez été élevés dès l'enfance avec lui, et êtes restés depuis ses camarades de jeunesse et de goûts, daignez résider ici à notre cour quelque temps encore, pour que votre compagnie le rappelle vers le plaisir ; et recueillez tous les indices que vous pourrez glaner dans l'occasion afin de savoir si le mal inconnu qui l'accable ainsi ne serait pas, une fois découvert, facile pour nous à guérir.

LA_REINE. - Chers messieurs, il a parlé beaucoup de vous ; et il n'y a pas, j'en suis sûre, deux hommes au monde auxquels il soit plus attaché. Si vous vouliez bien nous montrer assez de courtoisie et de bienveillance pour passer quelque temps avec nous, afin d'aider à l'accomplissement de notre espérance, cette visite vous vaudra des remerciements dignes de la reconnaissance d'un roi.
ROSENCRANTZ. - Vos Majestés pourraient, en vertu du pouvoir souverain qu'elles ont sur nous, signifier leur bon plaisir redouté, comme un ordre plutôt que comme une prière.

GUILDENSTERN. - Nous obéirons tous deux ; et tout courbés, nous nous engageons ici à mettre libéralement nos services à vos pieds, sur un commandement.

LE_ROI. - Merci, Rosencrantz ! Merci, gentil Guildenstem !

LA_REINE. - Merci, Guildenstern ! Merci, gentil Rosencrantz ! Veuillez, je vous en supplie, vous rendre sur-le-champ auprès de mon fils. Il est bien changé ! (Se tournant vers sa suite.) Que quelques-uns de vous aillent conduire ces messieurs là où est Hamlet !

GUILDENSTERN. - Fasse le ciel que notre présence et nos soins lui soient agréables et salutaires !

LA_REINE. - Amen ! (Sortent Rosencrantz, Guildenstem et quelques hommes de la suite.)

Entre Polonius.

POLONIUS, au Roi. - Mon bon seigneur, les ambassadeurs sont joyeusement revenus de Norvège.

LE_ROI. - Tu as toujours été le père des bonnes nouvelles.
POLONIUS. - Vrai, monseigneur ?. Soyez sûr, mon bon suzerain, que mes services, comme mon âme, sont voués en même temps à mon Dieu et à mon gracieux roi. (A part, au Roi.) Et je pense, à moins que ma cervelle ne sache plus suivre la piste d'une affaire aussi sûrement que de coutume, que j'ai découvert la cause même de l'état lunatique d'Hamlet.

LE_ROI. - Oh ! parle ! il me tarde de t'entendre.

POLONIUS. - Donnez d'abord audience aux ambassadeurs, ma nouvelle sera le dessert de ce grand festin.

LE_ROI. - Fais-leur toi-même les honneurs, et introduis-les. (Polonius sort. A la Reine.) Il me dit, ma douce reine, qu'il a découvert le principe et la source de tout le trouble de votre fils.

LA_REINE. - Je doute fort que ce soit autre chose que le grand motif, la mort de son père et notre mariage précipité.
Rentre Polonius, avec Voltimand et Cornélius.

LE_ROI. - Bien ! nous l'examinerons. Soyez les bienvenus, mes bons amis ! Parlez, Voltimand ! que nous portez-vous de la part de notre frère de Norvège ?.

VOLTIMAND. - Le plus ample renvoi de Compliments et de voeux. Dès notre première entrevue, il a expédié l'ordre de suspendre les levées de son neveu, qu'il avait prises pour des préparatifs contre les Polonais, mais qu'après meilleur examen il a reconnues pour être dirigées contre Votre Altesse. Indigné de ce qu'on eût ainsi abusé de sa maladie, de son âge, de son impuissance, il a fait arrêter Fortinbras, lequel s'est soumis sur-le-champ, a reçu les réprimandes du Norvégien, et enfin a fait voeu devant son oncle de ne jamais diriger de tentative armée contre Votre Majesté. Sur quoi, le vieux Norvégien, accablé de joie, lui a accordé trois mille couronnes de traitement annuel, ainsi que le commandement pour employer les soldats, levés par lui, contre les Polonais. En même temps il vous prie, par les présentes (il remet au Roi un papier), de vouloir bien accorder un libre passage à travers vos domaines pour cette expédition, sous telles conditions de sûretés et de garanties qui sont proposées ici.

LE_ROI. - Cela ne nous déplaît pas. Nous lirons cette dépêche plus à loisir, et nous y répondrons après y avoir réfléchi. En attendant, nous vous remercions de votre bonne besogne. Allez vous reposer ; ce soir nous nous attablerons ensemble : soyez les bienvenus chez nous ! (Sortent voltimand et Cornélius.)

POLONIUS. - Voilà une affaire bien terminée. Mon suzerain et madame, discuter ce que doit être la majesté royale, ce que sont les devoirs des sujets, pourquoi le jour est le jour, la nuit la nuit, et le temps le temps, ce serait perdre la nuit, le jour et le temps. En conséquence, puisque la brièveté est l'âme de l'esprit et que la prolixité en est le corps et la floraison extérieure, je serai bref. Votre noble fils est fou, je dis fou ; car définir en quoi la folie véritable consiste, ce serait tout simplement fou. Mais laissons cela.
LA_REINE. - Plus de faits, et moins d'art !

POLONIUS. - Madame, je n'y mets aucun art, je vous jure. Que votre fils est fou, cela est vrai. Il est vrai que c'est dommage, et c'est dommage que ce soit vrai. Voilà une sotte figure. Je dis adieu à l'art et vais parler simplement. Nous accordons qu'il est fou. Il reste maintenant à découvrir la cause de cet effet, ou plutôt la cause de ce méfait ; car cet effet est le méfait d'une cause. Voilà ce qui reste à faire, et voici le reste du raisonnement. Pesez bien mes paroles. J'ai une fille [e l'ai, tant qu'elle est mienne) qui, remplissant son devoir d'obéissance... suivez bien !... m'a remis ceci. Maintenant, méditez tout, et concluez. (Il lit.) A la céleste idole de mon âme, à la belle des belles, à Ophélia.
Voilà une mauvaise phrase, une phrase vulgaire ; belle des belles est une expression vulgaire ; mais écoutez : Qu'elle garde ceci sur son magnifique sein blanc !

LA_REINE. - Quoi ! ceci est adressé par Hamlet à Ophélia ?.

POLONIUS. - Attendez, ma bonne dame, je cite textuellement : Lisant : Doute que les astres soient de flammes, Doute que le soleil tourne, Doute que la vérité soit la vérité, Mais ne doute jamais de mon amour ! ô chère Ophélia, je suis mal à l'aise en ces vers : je n'ai point l'an d'aligner mes soupirs ; mais je t'aime bien ! Oh ! par-dessus tout ! Crois-le. Adieu ! A toi pour toujours, ma dame chérie, tant que cette machine mortelle m'appartiendra !.
HAMLET. Voilà ce que, dans son obéissance, m'a remis ma fille. Elle m'a confié, en outre, toutes les sollicitations qu'il lui adressait, avec tous les détails de l'heure, des moyens et du lieu.

LE_ROI. - Mais comment a-t-elle accueilli son amour ?.

POLONIUS. - Que pensez-vous de moi ?.

LE_ROI. - Ce que je dois penser d'un homme fidèle et honorable.

POLONIUS. - Je Voudrais toujours l'être. Mais que penseriez-vous de moi, si, quand j'ai vu cet ardent amour prendre essor je m'en étais aperçu, je dois vous le dire, avant que ma fille m'en eût parlé), que penseriez-vous de moi, que penserait de moi sa Majesté bien-aimée la reine ici présente, si, jouant le rôle de pupitre ou d'album, ou faisant de mon coeur un complice muet, j'avais regardé cet amour d'un oeil indifférent ?. Que penseriez-vous de moi ?... Non. Je suis allé rondement au fait, et j'ai dit à cette petite maîtresse : le seigneur Hamlet est un prince hors de ta sphère. Cela ne doit pas être. Et alors je lui ai donné pour précepte de se tenir enfermée hors de sa portée, de ne pas admettre ses messagers, ni recevoir ses cadeaux. Ce que faisant, elle a pris les fruits de mes conseils ; et lui (pour abréger l'histoire), se voyant repoussé, a été pris de tristesse, puis d'inappétence, puis d'insomnie, puis de faiblesse, puis de délire, et enfin, par aggravation, de cette folie qui l'égare maintenant et nous met tous en deuil.
LE_ROI. - Croyez-Vous que cela soit ?.

LA_REINE. - C'est très probable.

POLONIUS. - Quand m'est-il arrivé, je Voudrais le savoir, de dire positivement : Cela est, lorsque cela n'était pas ?.

LE_ROI. - Jamais, que je sache.

POLONIUS, montrant sa tête et ses épaules. - Séparez ceci de cela, s'il en est autrement. Pourvu que les circonstances me guident, je découvrirai toujours la vérité, fût-elle cachée, ma foi ! dans le centre de la terre.

LE_ROI. - Comment nous assurer de la chose ?.

POLONIUS. - Vous savez que parfois, il se promène pendant quatre heures de suite, ici, dans la galerie.

LA_REINE. - Oui, c'est vrai.

POLONIUS. - Au moment où il y sera, je lui lâcherai ma fille ; cachons-nous alors, vous et moi, derrière une tapisserie. Surveillez l'entrevue. S'il est vrai qu'il ne l'aime pas, si ce n'est pas pour cela qu'il a perdu la raison, que je cesse d'assister aux conseils de l'Etat et que j'aille gouverner une ferme et des charretiers !

LE_ROI. - Essayons cela.
Entre Hamlet, lisant.
LA_REINE. - Voyez le malheureux qui s'avance tristement, un livre à la main.

POLONIUS. - Eloignez-vous, je vous en conjure, éloignez-vous tous deux ; je veux l'aborder sur-le-champ. Oh ! laissez-moi faire. (Sortent le Roi, la Reine et leur suite.) Comment va mon bon seigneur Hamlet ?.

HAMLET. - Bien, Dieu merci !

POLONIUS. - Me reconnaissez-vous, monseigneur ?.

HAMLET. - Parfaitement, parfaitement : vous êtes un marchand de poisson.

POLONIUS. - Non, monseigneur.

HAMLET. - Alors, je voudrais que vous fussiez honnête comme un de ces gens-là.

POLONIUS. - Honnête, monseigneur ?.

HAMLET. - Oui, monsieur. Pour trouver un honnête homme, au train dont va le monde, il faut choisir entre dix mille.

POLONIUS. - C'est bien vrai, monseigneur.

HAMLET. - Le soleil, tout dieu qu'il est, fait produire des vers à un chien mort, en baisant sa charogne. Avez-vous une fille ?.
POLONIUS. - Oui, monseigneur.

HAMLET. - Ne la laissez pas se promener au soleil : la conception est une bénédiction du ciel ; mais, comme votre fille peut concevoir, ami, prenez garde.

POLONIUS. - Que voulez-vous dire par là ?. (A part. ) Toujours à rabâcher de ma fille !... Cependant il ne m'a pas reconnu d'abord : il m'a dit que j'étais un marchand de poisson. Il n'y est plus ! il n'y est plus ! Et, de fait, dans ma jeunesse, l'amour m'a réduit à une extrémité bien voisine de celle-ci. Parlons-lui encore. (Haut.) Que lisez-vous là, monseigneur ?.

HAMLET. - Des mots, des mots, des mots !

POLONIUS. - De quoi est-il question, monseigneur ?.

HAMLET. - Entre qui ?.

POLONIUS. - Je demande de quoi il est question dans ce que vous lisez, monseigneur !

HAMLET. - De calomnies, monsieur ! Ce coquin de satiriste dit que les vieux hommes ont la barbe grise et la figure ridée, que leurs yeux jettent un ambre épais comme la gomme du prunier, qu'ils ont une abondante disette d'esprit, ainsi que des jarrets très faibles. Toutes choses, monsieur, que je crois de toute ma puissance et de tout mon pouvoir, mais que je regarde comme inconvenant d'imprimer ainsi : car vous-même, monsieur, vous auriez le même âge que moi, si, comme une écrevisse, vous pouviez marcher à reculons.

POLONIUS, à part. - Quoique ce soit de la folie, il y a pourtant là de la suite. (Haut.) Irez-vous changer d'air, monseigneur ?.

HAMLET. - Où cela ?. Dans mon tombeau ?.

POLONIUS. - Ce serait, en réalité, changer d'air... (A part.) Comme ses répliques sont parfois grosses de sens ! Heureuses reparties qu'a souvent la folie, et que la raison et le bon sens ne trouveraient pas avec autant d'à-propos. Je vais le quitter et combiner tout de suite les moyens d'une rencontre entre lui et ma fille. (Haut.) Mon honorable seigneur, je vais très humblement prendre congé de vous.

HAMLET. - Vous ne sauriez, monsieur, rien prendre dont je fasse plus volontiers l'abandon, excepté ma vie, excepté ma vie.

POLONIUS. - Adieu, monseigneur !

HAMLET, à part. - Sont-ils fastidieux, ces vieux fous !

Entrent Rosencrantz et Guildenstem.
POLONIUS. - Vous cherchez le seigneur Hamlet ?. Le voilà.

ROSENCRANTZ, à Polonius. - Dieu vous garde, monsieur ! (Sort Polonius. ).

GUILDENSTERN. - Mon honoré seigneur !

ROSENCRANTZ. - Mon très cher seigneur !.

HAMLET. - Mes bons, mes excellents amis ! Comment vas-tu, Guildenstern ?. Ah ! Rosencrantz ! Braves enfants, comment vous trouvez-vous ?.

ROSENCRANTZ. - Comme la moyenne des enfants de la terre.

GUILDENSTERN. - Heureux, en ce sens que nous ne sommes pas trop heureux. Nous ne sommes point l'aigrette du chapeau de la fortune.

HAMLET. - Ni la semelle de son soulier ?.

ROSENCRANTZ. - Ni l'une ni l'autre, monseigneur.

HAMLET. - Alors vous vivez près de sa ceinture, au centre de ses faveurs.

GUILDENSTERN. - Oui, nous sommes de ses amis privés.

HAMLET. - Dans les parties secrètes de la fortune ?. Oh ! rien de plus vrai : c'est une catin. Quelles nouvelles ?.
ROSENCRANTZ. - Aucune, monseigneur, si ce n'est que le monde est devenu vertueux.

HAMLET. - Alors le jour du jugement est proche ; mais votre nouvelle n'est pas vraie. Laissez-moi vous faire une question plus personnelle : qu'avez-vous donc fait à la fortune, mes bons amis, pour qu'elle vous envoie en prison ici ?.

GUILDENSTERN. - En prison, monseigneur ?.

HAMLET. - Le Danemark est une prison.

ROSENCRANTZ. - Alors le monde en est une aussi.

HAMLET. - Une vaste prison, dans laquelle il y a beaucoup de cellules, de cachots et de donjons. Le Danemark est un des pires.

ROSENCRANTZ. - Nous ne sommes pas de cet avis, monseigneur.

HAMLET. - C'est qu'alors le Danemark n'est point une prison pour vous ; car il n'y a de bien et de mal que selon l'opinion qu'on a. Pour moi, c'est une prison.

ROSENCRANTZ. - Soit ! Alors c'est votre ambition qui en fait une prison pour vous : votre pensée y est trop à l'étroit.
HAMLET. - ô Dieu ! je pourrais être enfermé dans une coquille de noix, et me regarder comme le roi d'un espace infini, si je n'avais pas de mauvais rêves.

GUILDENSTERN. - Ces rêves-là sont justement l'ambition ; car toute la substance de l'ambition n'est que l'ombre d'un rêve.

HAMLET. - Un rêve n'est lui-même qu'une ombre.

ROSENCRANTZ. - C'est vrai ; et je tiens l'ambition pour chose si aérienne et si légère, qu'elle n'est que l'ombre d'un rêve.

HAMLET. - En ce cas, nos gueux sont des corps, et nos monarques et nos héros démesurés sont les ombres des gueux... Irons-nous à la cour ?. car, franchement, je ne suis pas en train de raisonner.

ROSENCRANTZ et GUILDENSTERN. - Nous vous accompagnerons.

HAMLET. - il ne s'agit pas de cela : je ne veux pas vous confondre avec le reste de mes serviteurs ; car, foi d'honnête homme ! je suis terriblement accompagné. Ah çà ! pour parler avec le laisser-aller de l'amitié, qu'êtes-vous venus faire à Elseneur ?.

ROSENCRANTZ. - Vous voir, monseigneur. Pas d'autre motif.
HAMLET. - Gueux comme je le suis, je suis pauvre même en remerciements ; mais je ne vous en remercie pas moins, et je vous assure, mes bons amis, mes remerciements sont trop chers à un sou. Vous a-t-on envoyé chercher ; ou venez-vous me voir spontanément, de votre plein gré ?. Allons, agissez avec moi en confiance ; allons, allons ! parlez.

GUILDENSTERN. - Que pourrions-nous dire, monseigneur ?.

HAMLET. - Eh bien, n'importe quoi... qui réponde à ma question. On vous a envoyé chercher : il y a dans vos regards une sorte d'aveu que votre candeur n'a pas le talent de colorer. Je le sais : le bon roi et la bonne reine vous ont envoyé chercher.

ROSENCRANTZ. - Dans quel but, monseigneur ?.


HAMLET. - C'est ce qu'il faut m'apprendre. Ah ! laissez-moi vous conjurer : par les droits de notre camaraderie, par l'harmonie de notre jeunesse, par les devoirs de notre amitié toujours constante, enfin par tout ce qu'un meilleur orateur pourrait invoquer de plus tendre, soyez droits et francs avec moi. Vous a-t-on envoyé chercher, oui ou non ?.

ROSENCRANTZ, à Guildenstem. - Que dites-vous ?.

HAMLET, à part. - Oui, allez ! j'ai l'oeil sur vous. (Haut. ) Si vous m'aimez, ne me cachez rien.
GUILDENSTERN. - Monseigneur, on nous a envoyé chercher.

HAMLET. - Je vais vous dire pourquoi. De cette manière, mes pressentiments préviendront vos aveux et votre discrétion envers le roi et la reine ne perdra rien de son duvet. J'ai depuis peu, je ne sais pourquoi, perdu toute ma gaieté, renoncé à tous mes exercices accoutumés ; et, vraiment, tout pèse si lourdement à mon humeur, que la terre, cette belle création, me semble un promontoire stérile. Le ciel, ce dais splendide, regardez ! ce magnifique plafond, ce toit majestueux, constellé de flammes d'or, eh bien ! il ne m'apparaît plus que comme un noir amas de vapeurs pestilentielles. Quel chef-d'oeuvre que l'homme ! Qu'il est noble dans sa raison ! Qu'il est infini dans ses facultés !.
Dans sa force et dans ses mouvements, comme il est expressif et admirable ! par l'action, semblable à un ange ! par la pensée, semblable à un Dieu ! C'est la merveille du monde ! l'animal idéal ! Et pourtant qu'est à mes yeux cette quintessence de poussière ?. L'homme n'a pas de charme pour moi... ni la femme non plus, quoi que semble dire votre sourire.

ROSENCRANTZ. - Monseigneur, il n'y a rien de cela dans ma pensée.

HAMLET. - Pourquoi avez-vous ri, alors, quand j'ai dit : L'homme n'a pas de charme pour moi ?.
ROSENCRANTZ. - C'est que je me disais, monseigneur, puisque l'homme n'a pas de charme pour vous, quel maigre accueil vous feriez aux comédiens que nous avons accostés en route, et qui viennent ici vous offrir leurs services.

HAMLET. - Celui qui joue le roi sera le bienvenu : Sa Majesté recevra tribut de moi ; le chevalier errant aura le fleuret et l'écu ; l'amoureux ne soupirera pas gratis ; le personnage lugubre achèvera en paix son rôle ; le bouffon fera rire ceux dont une toux sèche chatouille les poumons ; et la princesse exprimera librement sa passion, dût le vers blanc en être estropié... Quels sont ces comédiens ?.

ROSENCRANTZ. - Ceux-là mêmes qui vous charmaient tant d'habitude, les tragédiens de la Cité.

HAMLET. - Par quel hasard deviennent-ils ambulants ?. Une résidence fixe, et pour l'honneur et pour le profit, leur serait plus avantageuse.

ROSENCRANTZ. - Je crois qu'elle leur est interdite en conséquence de la dernière innovation.

HAMLET. - Sont-ils aussi estimés que lorsque j'étais en ville ?. Sont-ils aussi suivis ?.

ROSENCRANTZ. - Non, vraiment, ils ne le sont pas.

HAMLET. - D'où cela vient-il ?. Est-ce qu'ils commencent à se rouiller ?. ROSENCRANTZ. - Non, leur zèle ne se ralentit pas ; mais vous saurez, monsieur, qu'il nous est arrivé une nichée d'enfants, à peine sortis de l'oeuf, qui récitent tout du même ton criard, et qui sont applaudis avec fureur pour cela ; ils sont maintenant à la mode, et ils clabaudent si fort contre les théâtres ordinaires (c'est ainsi qu'ils les appellent), que bien des gens portant l'épée ont peur des plumes d'oie, et n'osent plus y aller.

HAMLET. - Comment ! ce sont des enfants ?. Qui les entretient ?. D'où tirent-ils leur écot ?. Est-ce qu'ils ne continueront pas leur métier quand leur voix aura mué ?. Et si, plus tard, ils deviennent comédiens ordinaires (ce qui est très probable, s'ils n'ont pas d'autre ressource), ne diront-ils pas que les auteurs de leur troupe ont eu grand tort de leur faire diffamer leur futur gagne-pain ?.

ROSENCRANTZ. - Ma foi ! il y aurait beaucoup à faire de part et d'autre ; et la nation ne se fait pas faute de les pousser à la querelle. Il y a eu un temps où la pièce ne rapportait pas d'argent, à moins que tous les rivaux, poètes et acteurs, n'en vinssent aux coups.

HAMLET. - Est-il possible ?.

GUILDENSTERN. - il y a eu déjà bien des cervelles broyées.

HAMLET. - Et ce sont les enfants qui l'emportent ?.
ROSENCRANTZ. - Oui, monseigneur : ils emportent Hercule et son fardeau.

HAMLET. - Ce n'est pas fort surprenant. Tenez ! mon oncle est roi de Danemark ; eh bien ! ceux qui lui auraient fait la grimace du vivant de mon père donnent vingt, quarante, cinquante et cent ducats pour son portrait en miniature. Sang-dieu ! il y a là quelque chose qui n'est pas naturel : si la philosophie pouvait l'expliquer ! (Fanfare de trompettes derrière le théâtre.)

GUILDENSTERN. - Les acteurs sont là.

HAMLET. - Messieurs, vous êtes les bienvenus à Elseneur. Votre main ! Approchez. Les devoirs de l'hospitalité sont la courtoisie et la politesse :
laissez-moi m'acquitter envers vous dans les règles, de peur que ma cordialité envers les comédiens, qui, je vous le déclare, doit être noblement ostensible, ne paraisse dépasser celle que je vous témoigne. Vous êtes les bienvenus ; mais mon oncle-père et ma tante-mère sont dans l'erreur.

GUILDENSTERN. - En quoi, mon cher seigneur ?.

HAMLET. - Je ne suis fou que par le vent du nord-nord ouest : quand le vent est au sud, je peux distinguer un faucon d'un héron.

Entre Polonius.
POLONIUS. - Salut, messieurs !

HAMLET. - Ecoutez, Guildenstern... (A Rosencrantz et vous aussi ; pour chaque oreille un auditeur). Ce grand bambin que vous voyez là, n'est pas encore hors de ses langes.

ROSENCRANTZ. - Peut-être y est-il revenu ; car on dit qu'un vieillard est enfant pour la seconde fois.

HAMLET. - Je vous prédis qu'il vient pour me parler des comédiens. Attention !... Vous avez raison, monsieur, c'est effectivement lundi matin...

POLONIUS. - Monseigneur, j'ai une nouvelle à vous apprendre.

HAMLET.- Monseigneur, j'ai une nouvelle à vous apprendre. Du temps que Roscius était acteur à Rome...

POLONIUS. - Les acteurs Viennent d'arriver ici, monseigneur.

HAMLET. - Bah ! bah !

POLONIUS. - Sur mon honneur.

HAMLET. - Alors arriva chaque acteur sur son âne.
POLONIUS. - Ce sont les meilleurs acteurs du monde pour la tragédie, la comédie, le drame historique, la pastorale, la comédie pastorale, la pastorale historique, la tragédie historique, la pastorale tragico-comico-historique ; pièces sans divisions ou poèmes sans limites. Pour eux, Sénèque ne peut être trop lourd, ni Plaute trop léger. Pour concilier les règles avec la liberté, ils n'ont pas leurs pareils.

HAMLET. - ô Jephté ! juge d'lsraël, quel trésor tu avais !

POLONIUS. - Quel trésor avait-il, monseigneur ?.

HAMLET. - Eh bien !
Une fille unique charmante Qu'il aimait passionnément.

POLONIUS, à part. - Toujours ma fille !

HAMLET. - Ne suis-je pas dans le vrai, vieux Jephté ?.

POLONIUS. - Si vous m'appelez Jephté, monseigneur, c'est que j'ai une fille que j'aime passionnément.

HAMLET. - Non, cela ne s'ensuit pas.

POLONIUS. - Qu'est-ce donc qui s'ensuit, monseigneur ?.

HAMLET. - Eh bien ! Mais par hasard Dieu sait pourquoi. Et puis, vous savez :
Il arriva, comme c'était probable... Le premier couplet de cette pieuse complainte vous en apprendra plus long ; mais regardez, voici qui me fait abréger.
Entrent quatre ou cinq comédiens.
Vous êtes les bienvenus, mes maîtres ; bienvenus tous !
(A l'un d'eux.) Je suis charmé de te voir bien portant...
Bienvenus, mes bons amis !... (A un autre.) Oh ! ce vieil ami ! comme ta figure s'est aguerrie depuis que je ne t'ai vu ; viens-tu en Danemark pour me faire la barbe ?... Et vous, ma jeune dame, ma princesse ! Par Notre-Dame !
Votre Grâce, depuis que je ne vous ai vue, est plus rapprochée du ciel de toute la hauteur d'un sabot vénitien.
Priez Dieu que votre voix, comme une pièce d'or qui n'a plus cours, ne se fêle pas dans le cercle de votre gosier !...
Maîtres, vous êtes tous les bienvenus. Vite, à la besogne, comme les fauconniers français, et élançons-nous après la première chose venue. Tout de suite une tirade ! Allons !
donnez-nous un échantillon de votre talent ; allons ! une tirade passionnée !.

PREMIER COMÉDIEN. - Quelle tirade, monseigneur ?.

HAMLET. - Je t'ai entendu déclamer une tirade qui n'a jamais été dite sur la scène, ou, dans tous les cas, ne l'a été qu'une fois ; car la pièce, je m'en souviens, ne plaisait pas à la foule ; c'était du caviar pour le populaire ; mais, selon mon opinion et celle de personnes dont le jugement, en pareilles matières, a plus de retentissement que le mien, c'était une excellente pièce, bien conduite dans toutes les scènes, écrite avec autant de réserve que de talent. On disait, je m'en souviens, qu'il n'y avait pas assez d'épices dans les vers pour rendre le sujet savoureux, et qu'il n'y avait rien dans le style qui pût faire accuser l'auteur d'affectation ; mais on trouvait la pièce d'un goût honnête, aussi saine que suave, et beaucoup plutôt belle par la simplicité que par la recherche. Il y avait surtout un passage que j'aimais : c'était le récit d'Enée à Didon, et spécialement l'endroit où il parle du meurtre de Priam. Si ce morceau vit dans votre mémoire, commencez à ce vers...
Voyons... voyons !... Pyrrhus hérissé comme la bête d'Hyrcanie, ce n'est pas cela : ça commence par Pyrrhus... le hérissé Pyrrhus avait une armure de sable, Qui, noire comme ses desseins, ressemblait à la nuit, Quand il était couché dans le cheval sinistre.
Mais son physique affreux et noir est barbouillé D'un blason plus effrayant : des pieds à la tête, Il est maintenant tout gueules ; il est horriblement coloré Du sang des mères, des pères, des filles, des fils, Cuit et empâté sur lui par les maisons en flammes Qui prêtent une lumière tyrannique et damnée. A ces vils massacres. Rôti par la fureur et par le feu.
Et ainsi enduit de caillots coagulés, Les yeux comme des escarboucles, l'infernal Pyrrhus Cherche l'ancêtre Priam.

Maintenant, continuez, vous !

POLONIUS. - Par Dieu ! monseigneur, voilà qui est bien dit ! Bon accent et bonne mesure !
PREMIER COMÉDIEN
Bientôt il le trouve Lançant sur les Grecs des coups trop courts, son antique (épée, Rebelle à son bras, reste où elle tombe, indocile au commandement. Lutte inégale ! Pyrrhus pousse à Priam ; dans sa rage, il frappe à côté ; Mais le sifflement et le vent de son épée cruelle suffisent Pour faire tomber l'aïeul énervé. Alors Ilion, inanimée, semble ressentir ce coup : de ses sommets embrasés Elle s'affaisse sur sa base, et, dans un fracas affreux, Fait prisonnière l'oreille de Pyrrhus. Mais tout à coup son (épée, Qui allait tomber sur la tête blanche comme le lait Du vénérable Priam, semble suspendue dans l'air.
Ainsi Pyrrhus est immobile comme un tyran en peinture ; Et, restant neutre entre sa volonté et son oeuvre, Il ne fait rien.
Mais, de même que nous voyons souvent, à l'approche de l'orage, le silence dans les cieux, les nuages immobiles, Les vents hardis sans voix, et la terre au-dessous Muette comme la mort, puis tout à coup un effroyable éclair qui déchire la région céleste ; de même, après ce moment d'arrêt, Une fureur vengeresse ramène Pyrrhus à l'oeuvre ; Et jamais les marteaux des Cyclopes ne tombèrent sur l'armure de Mars, pour en forger la trempe éternelle, Avec moins de remords que l'épée sanglante de Pyrrhus ne tombe maintenant sur Priam.
Arrière, arrière, Fortune ! prostituée ! Vous tous, Dieux Réunis en synode général, enlevez-lui sa puissance ; Brisez tous les rayons et toutes les jantes de sa roue, Et roulez-en le moyeu arrondi en bas de la colline du ciel, Aussi bas que chez les démons !.
POLONIUS. - C'est trop long.

HAMLET. - Nous l'enverrons chez le barbier avec votre barbe... Je t'en prie, continue : il lui faut une gigue ou une histoire de mauvais lieu. Sinon, il s'endort. Continue : arrive à Hécube.

PREMIER COMÉDIEN
Mais celui, oh ! celui qui eût vu la reine emmitouflée...

HAMLET. - La reine emmitouflée ?.

POLONIUS. - C'est bien ! La reine emmitouflée est bien !

PREMIER COMÉDIEN
Courir pieds nus çà et là, menaçant les flammes des larmes qui l'aveuglent ; ayant un chiffon sur cette tête où était naguère un diadème ; et, pour robe, Autour de ses reins amollis et par trop fécondés, Une couverture, attrapée dans l'alarme de la crainte ; Celui qui aurait vu cela, la langue trempée dans le venin, Aurait déclaré la Fortune coupable de trahison.
Mais si les Dieux eux-mêmes l'avaient vue alors Qu'elle voyait Pyrrhus se faire un jeu malicieux D'émincer avec son épée les membres de son époux, le cri de douleur qu'elle jeta tout à coup (A moins que les choses de la terre ne les touchent pas du tout), Aurait humecté les yeux brillants du ciel. Et passionné les Dieux.
POLONIUS. - Voyez donc, s'il n'a pas changé de couleur. Il a des larmes aux yeux ! Assez, je te prie !

HAMLET. - C'est bien. Je te ferai dire le reste bientôt.
(A Polonius.) Veillez, je vous prie, monseigneur, à ce que ces comédiens soient bien traités. Entendez-vous ?. qu'on ait pour eux des égards ! car ils sont le résumé, la chronique abrégée des temps. Mieux vaudrait pour vous une méchante épitaphe après votre mort que leurs blâmes pendant votre vie.

POLONIUS. - Monseigneur, je les traiterai conformément à leurs mérites.

HAMLET. - Morbleu ! l'ami, beaucoup mieux. Traitez chacun d'après son mérite, qui donc échappera aux étrivières ?... Non. Traitez-les conformément à votre propre rang, à votre propre dignité. Moins vos égards seront mérités, plus votre bienveillance aura de mérite. Emmenez-les.

POLONIUS. - Venez, messieurs. (Polonius sort avec quelques-uns des acteurs.)

HAMLET. - Suivez-le, mes amis. Nous aurons une représentation demain. (Au premier Comédien, auquel il fait signe de rester.) Ecoutez-moi, vieil ami : pourriez-vous jouer le Meurtre de Gonzague ?.
PREMIER COMÉDIEN. - Oui, monseigneur.

HAMLET. - Eh bien ! vous le jouerez demain soir. Vous pourriez, au besoin, étudier une apostrophe de douze ou quinze vers que j'écrirais et que j'y intercalerais ?. Vous le pourriez, n'est-ce pas ?.

PREMIER COMÉDIEN. - Oui, monseigneur.

HAMLET. - Fort bien !... Suivez ce seigneur, et ayez soin de ne pas vous moquer de lui. (Sort le comédien. A Rosencrantz et à Guildenstem.) Mes bons amis, je vous laisse jusqu'à ce soir. Vous êtes les bienvenus à Elseneur.

ROSENCRANTZ. - Mon bon seigneur ! (Rosencrantz et Guildenstem sortent.)

HAMLET. - Oui, que Dieu soit avec vous ! Maintenant je suis seul. ô misérable rustre, maroufle que je suis ! N'est-ce pas monstrueux que ce comédien, ici, dans une pure fiction, dans le rêve d'une passion, puisse si bien soumettre son âme à sa propre pensée, que tout son visage s'enflamme sous cette influence, qu'il a les larmes aux yeux, l'effarement dans les traits, la voix brisée, et toute sa personne en harmonie de formes avec son idée ?. Et tout cela, pour rien ! pour Hécube !. Que lui est Hécube, et qu'est-il à Hécube, pour qu'il pleure ainsi sur elle ?. Que serait-il donc, s'il avait les motifs et les inspirations de douleur que j'ai ?. Il noierait la scène dans les larmes, il déchirerait l'oreille du public par d'effrayantes apostrophes, il rendrait fous les coupables, il épouvanterait les innocents, il confondrait les ignorants, il paralyserait les yeux et les oreilles du spectateur ébahi ! Et moi pourtant, niais pétri de boue, blême coquin, Jeannot rêveur, impuissant pour ma propre cause, je ne trouve rien à dire, non, rien ! en faveur d'un roi à qui l'on a pris son bien et sa vie si chère dans un guet-apens damné !. Suis-je donc un lâche ?. Qui veut m'appeler manant ?. me fendre la caboche ?. m'arracher la barbe et me la souffler à la face ?. me pincer par le nez ?. me jeter le démenti par la gorge en pleine poitrine ?. Qui veut me faire cela ?. Ah ! pour sûr, je garderais la chose ! Il faut absolument que j'aie le foie d'une tourterelle et que je n'aie pas assez de fiel pour rendre l'injure amère : autrement il y a déjà longtemps que j'aurais engraissé tous les milans du ciel avec les entrailles de ce drôle. Sanguinaire et obscène scélérat ! sans remords ! traître ! paillard ! ignoble scélérat ! ô vengeance ! Quel âne suis-je donc ?. Oui-da, voilà qui est bien brave ! Moi, le fils du cher assassiné, moi, que le ciel et l'enfer poussent à la vengeance, me borner à décharger mon coeur en paroles, comme une putain, et à tomber dans le blasphème, comme une coureuse, comme un marmiton ! Fi ! quelle honte !.. En campagne, ma cervelle !... Humph !
j'ai ouï dire que des créatures coupables, assistant à une pièce de théâtre, ont, par l'action seule de la scène, été frappées dans l'âme, au point que sur-le-champ elles ont révélé leurs forfaits. Car le meurtre, bien qu'il n'ait pas de langue, trouve pour parler une voix miraculeuse. Je ferai jouer par ces comédiens quelque chose qui ressemble au meurtre de mon père, devant mon oncle. J'observerai ses traits, je le sonderai jusqu'au vif : pour peu qu'il se trouble, je sais ce que j'ai à faire. L'esprit que j'ai vu pourrait bien être le démon ; car le démon a le pouvoir de revêtir une forme séduisante ; oui ! et peut-être, abusant de ma faiblesse et de ma mélancolie, grâce au pouvoir qu'il a sur les esprits comme le mien, me trompe-t-il pour me damner. Je veux avoir des preuves plus directes que cela. Cette pièce est la chose où j'attraperai la conscience du roi.
(Il sort-)

SCENE PREMIERE
Une autre salle dans le château.


Entrent le Roi, la Reine, Polonius, Ophélia, Rosencrantz et Guildenstem.


LE_ROI. - Et vous ne pouvez pas, dans le courant de la causerie, savoir de lui pourquoi il montre tout ce désordre, et déchire si cruellement le repos de toute sa vie par cette démence turbulente et dangereuse ?.

ROSENCRANTZ. - Il avoue qu'il se sent égaré ; mais pour quel motif, il n'y a pas moyen de le lui faire dire.

GUILDENSTERN. - Nous le trouvons peu disposé à se laisser sonder. Il nous échappe avec une malicieuse folie, quand nous voulons l'amener à quelque aveu sur son état véritable.

LA_REINE. - Vous a-t-il bien reçus ?.

ROSENCRANTZ. - Tout à fait en gentilhomme.

GUILDENSTERN. - Oui, mais avec une humeur forcée.

ROSENCRANTZ. -Avare de questions ; mais, à nos demandes, très prodigue de réponses.

LA_REINE. - L'avez-Vous tâté au sujet de quelque passe-temps ?.
ROSENCRANTZ. - Madame, le hasard a voulu qu'en route nous ayons rencontré certains comédiens. Nous lui en avons parlé ; et une sorte de joie s'est manifestée en lui à cette nouvelle. Ils sont ici, quelque part dans le palais ; et, à ce que je crois, ils ont déjà l'ordre de jouer ce soir devant lui.

POLONIUS. - Cela est très vrai ; et il m'a supplié d'engager Vos Majestés à écouter et à voir la pièce.

LE_ROI. - De tout mon coeur ; et je suis ravi de lui savoir cette disposition. Mes chers messieurs, aiguisez encore son ardeur et poussez ses idées vers ces plaisirs.

ROSENCRANTZ.- Oui, monseigneur. (Sortent Rosencrantz et Guildenstem.).

LE_ROI. - Douce Gertrude, laissez-nous. Car nous avons secrètement envoyé chercher Hamlet, afin qu'il se trouve, comme par hasard, face à face avec Ophélia. Son père et moi, espions légitimes, nous nous placerons de manière que, voyant sans être vus, nous puissions juger nettement de leur tête-à-tête, et conclure d'après sa façon d'être si c'est le chagrin d'amour, ou non, qui le tourmente ainsi.

LA_REINE. - Je vais vous obéir. Et pour vous, Ophélia, je souhaite que vos chastes beautés soient l'heureuse cause de l'égarement d'Hamlet ; car j'espérerais que vos vertus le ramèneraient dans le droit chemin, pour votre honneur à tous deux.
OPHÉLIA. - Je le voudrais, madame. (La Reine sort.).

POLONIUS. - Ophélia, promenez-vous ici. Gracieux maître, s'il vous plaît, nous irons nous placer. (A Ophélia.) Lisez dans ce livre : cette apparence d'occupation colorera votre solitude. C'est un tort que nous avons souvent : il arrive trop fréquemment qu'avec un visage dévot et une attitude pieuse, nous parvenons à sucrer le diable lui même.

LE_ROI, à part. - Oh ! cela n'est que trop vrai ! Quel cuisant coup de fouet ce mot-là donne à ma conscience ! La joue d'une prostituée, embellie par un savant plâtrage, n'est pas plus hideuse sous ce qui la couvre que mon forfait, sous le fard de mes paroles. ô poids accablant !.

POLONIUS. - Je l'entends qui Vient i retirons-nous, monseigneur. (Sortent le Roi et Polonius.)
Entre Hamlet.

HAMLET. - Etre, ou ne pas être, c'est là la question. Y a-t-il plus de noblesse d'âme à subir la fronde et les flèches de la fortune outrageante, ou bien à s'armer contre une mer de douleurs et à l'arrêter par une révolte ?. Mourir... dormir, rien de plus ;... et dire que par ce sommeil nous mettons fin aux maux du coeur et aux mille tortures naturelles qui sont le legs de la chair : c'est là un dénouement qu'on doit souhaiter avec ferveur. Mourir... dormir, dormir ! peut-être rêver ! Oui, là est l'embarras. Car quels rêves peut-il nous venir dans ce sommeil de la mort, quand nous sommes débarrassés de l'étreinte de cette vie ?. Voilà qui doit nous arrêter. C'est cette réflexion-là qui nous vaut la calamité d'une si longue existence. Qui, en effet, voudrait supporter les flagellations, et les dédains du monde, l'injure de l'oppresseur, l'humiliation de la pauvreté, les angoisses de l'amour méprisé, les lenteurs de la loi, l'insolence du pouvoir, et les rebuffades que le mérite résigné reçoit d'hommes indignes, s'il pouvait en être quitte avec un simple poinçon ?. Qui voudrait porter ces fardeaux, grogner et suer sous une vie accablante, si la crainte de quelque chose après la mort, de cette région inexplorée, d'où nul voyageur ne revient, ne troublait la volonté, et ne nous faisait supporter les maux que nous avons par peur de nous lancer dans ceux que nous ne connaissons pas ?. Ainsi la conscience fait de nous tous des lâches ; ainsi les couleurs natives de la résolution blêmissent sous les pâles reflets de la pensée ; ainsi les entreprises les plus énergiques et les plus importantes se détournent de leur cours, à cette idée, et perdent le nom d'action... Doucement, maintenant ! Voici la belle Ophélia... Nymphe, dans tes oraisons souviens-toi de tous mes péchés.

OPHÉLIA. - Mon bon seigneur, comment s'est porté votre Honneur tous ces jours passés ?.

HAMLET. - Je vous remercie humblement : bien, bien, bien.

OPHÉLIA. - Monseigneur, j'ai de vous des souvenirs que, depuis longtemps, il me tarde de vous rendre. Recevez-les donc maintenant, je vous prie.
HAMLET. - Moi ?. Non pas. Je ne vous ai jamais rien donné.

OPHÉLIA. - Mon honoré seigneur, vous savez très bien que si. Les paroles qui les accompagnaient étaient faites d'un souffle si embaumé qu'ils en étaient plus riches. Puisqu'ils ont perdu leur parfum, reprenez-les ; car, pour un noble coeur, le plus riche don devient pauvre, quand celui qui donne n'aime plus. Tenez, monseigneur !.

HAMLET. - Ha ! ha ! vous êtes vertueuse !

OPHÉLIA. - Monseigneur !

HAMLET. - Et vous êtes belle !

OPHÉLIA. - Que veut dire votre Seigneurie ?.

HAMLET. - Que si vous êtes vertueuse et belle, vous ne devez pas permettre de relation entre votre vertu et votre beauté.

OPHÉLIA. - La beauté, monseigneur, peut-elle avoir une meilleure compagne que la vertu ?.

HAMLET. - Oui, ma foi ! car la beauté aura le pouvoir de faire de la vertu une maquerelle, avant que la vertu ait la force de transformer la beauté à son image. Ce fut jadis un paradoxe ; mais le temps a prouvé que c'est une vérité.
Je vous ai aimée jadis.
OPHÉLIA. - Vous me l'avez fait croire en effet, monseigneur.

HAMLET. - Vous n'auriez pas dû me croire ; car la vertu a beau être greffée à notre vieille souche, celle-ci sent toujours son terroir. Je ne vous aimais pas.

OPHÉLIA. - Je n'en ai été que plus trompée.

HAMLET. - Va-t'en dans un couvent ! A quoi bon te faire nourrice de pécheurs ?. Je suis moi-même passablement vertueux ; et pourtant je pourrais m'accuser de telles choses que mieux vaudrait que ma mère ne m'eût pas enfanté ; je suis fort vaniteux, vindicatif, ambitieux ; d'un signe je puis évoquer plus de méfaits que je n'ai de pensées pour les méditer, d'imagination pour leur donner forme, de temps pour les accomplir. A quoi sert-il que des gaillards comme moi rampent entre le ciel et la terre ?. Nous sommes tous des gueux fieffés : ne te fie à aucun de nous. Va tout droit dans un couvent... Où est votre père ?.

OPHÉLIA. - Chez lui, monseigneur.

HAMLET. - Qu'on ferme les portes sur lui, pour qu'il ne joue pas le rôle de niais ailleurs que dans sa propre maison ! Adieu !.

OPHÉLIA, à part. - Oh ! secourez-le, vous, cieux cléments !.
HAMLET. - Si tu te maries, je te donnerai pour dot cette vérité empoisonnée : Sois aussi chaste que la glace, aussi pure que la neige, tu n'échapperas pas à la calomnie. Va-t'en dans un couvent. Adieu ! Ou, si tu veux absolument te marier, épouse un imbécile ; car les hommes sensés savent trop bien quels monstres vous faites d'eux. Au couvent ! Allons ! et vite ! Adieu !.

OPHÉLIA, à part. - Puissances célestes, guérissez-le !.

HAMLET. - J'ai entendu un peu parler aussi de vos peintures. Dieu vous a donné un visage, et vous vous en faites un autre vous-mêmes ; vous sautillez, vous trottinez, vous zézayez, vous affublez de sobriquets les créatures de Dieu, et vous mettez au compte de l'ignorance votre impudicité ! Allez ! je ne veux plus de cela : cela m'a rendu fou. Je le déclare : nous n'aurons plus de mariages ; ceux qui sont mariés déjà vivront tous, excepté un ; les autres resteront comme ils sont. Au couvent ! allez ! (Sort Hamlet.).

OPHÉLIA. - Oh ! que voilà un noble esprit bouleversé ! L'oeil du courtisan, la langue du savant, l'épée du soldat !.

L'espérance, la rose de ce bel empire, le miroir du bon ton, le moule de l'élégance, l'observé de tous les observateurs ! perdu, tout à fait perdu !. Et moi, de toutes les femmes la plus accablée et la plus misérable, moi qui ai sucé le miel de ses voeux mélodieux, voir maintenant cette noble et souveraine raison faussée et criarde comme une cloche fêlée ; voir la forme et la beauté incomparables de cette jeunesse en fleur, flétries par la démence ! Oh ! malheur à moi ! Avoir vu ce que j'ai vu, et voir ce que je vois !
Rentrent le Roi et Polonius.

LE_ROI. - L'amour ! Non, son affection n'est pas de ce côté-là ; non ! Ce qu'il disait, quoique manquant un peu de suite, n'était pas de la folie. Il y a dans son âme quelque chose que couve sa mélancolie ; et j'ai peur de voir éclore et sortir de l'oeuf quelque catastrophe. Pour l'empêcher, voici, par une prompte détermination, ce que j'ai résolu : Hamlet partira sans délai pour l'Angleterre, pour réclamer le tribut qu'on néglige d'acquitter. Peut-être les mers, des pays différents, avec leurs spectacles variés, chasseront-ils de son coeur cet objet tenace sur lequel son cerveau se heurte sans cesse, et qui le met ainsi hors de lui-même... Qu'en pensez-vous ?.

POLONIUS. - Ce sera bien vu ; mais je crois pourtant que l'origine et le commencement de sa douleur proviennent d'un amour dédaigné... Eh bien, Ophélia ! vous n'avez pas besoin de nous répéter ce qu'a dit le seigneur Hamlet : nous avons tout entendu... Monseigneur, faites comme il vous plaira ; mais, si vous le trouvez bon, après la pièce, il faudrait que la reine sa mère, seule avec lui, le pressât de révéler son chagrin. Qu'elle lui parle vertement ! Et moi, avec votre permission, je me placerai à la portée de toute leur conversation. Si elle ne parvient pas à le pénétrer, envoyez-le en Angleterre ; ou reléguez-le dans le lieu que votre sagesse aura choisi.
LE_ROI. - Il en sera fait ainsi : la folie chez les grands ne doit pas aller sans surveillance. (Ils sortent.).

SCENE II
La grand-salle du château.


Entrent Hamlet et plusieurs comédiens.


HAMLET. - Dites, je vous prie, cette tirade comme je l'ai prononcée devant vous, d'une voix naturelle ; mais si vous la braillez, comme font beaucoup de nos acteurs, j'aimerais autant faire dire mes vers par le crieur de la ville. Ne sciez pas trop l'air ainsi, avec votre bras ; mais usez de tout sobrement ; car, au milieu même du torrent, de la tempête, et, je pourrais dire, du tourbillon de la passion, vous devez avoir et conserver assez de modération pour pouvoir la calmer. Oh ! cela me blesse jusque dans l'âme, d'entendre un robuste gaillard, à perruque échevelée, mettre une passion en lambeaux, voire même en haillons, et tendre les oreilles de la galerie qui généralement n'apprécie qu'une pantomime incompréhensible et le bruit. Je voudrais faire fouetter ce gaillard-là qui charge ainsi Termagant et outre Hérode Hérode ! Evitez cela, je vous prie.

PREMIER COMÉDIEN. - Je le promets à Votre Honneur.

HAMLET. - Ne soyez pas non plus trop apprivoisé ; mais que votre propre discernement soit votre guide ! Mettez l'action d'accord avec la parole, la parole d'accord avec l'action, en vous appliquant spécialement à ne jamais violer la nature ; car toute exagération s'écarte du but du théâtre qui, dès l'origine comme aujourd'hui, a eu et a encore pour objet d'être le miroir de la nature, de montrer à la vertu ses propres traits, à l'infamie sa propre image, et au temps même sa forme et ses traits dans la personnification du passé. Maintenant, si l'expression est exagérée ou affaiblie, elle aura beau faire rire l'ignorant, elle blessera à coup sûr l'homme judicieux dont la critique a, vous devez en convenir, plus de poids que celle d'une salle entière. Oh ! j'ai vu jouer des acteurs, j'en ai entendu louer hautement, pour ne pas dire sacrilègement, qui n'avaient ni l'accent, ni la tournure d'un chrétien, d'un païen, d'un homme ! Ils s'enflaient et hurlaient de telle façon que je les ai toujours crus enfantés par des journaliers de la nature qui, voulant faire des hommes, les avaient manqués et avaient produit une abominable contrefaçon de l'humanité.

PREMIER COMÉDIEN. - J'espère que nous avons réformé cela passablement chez nous.

HAMLET. - Oh ! réformez-le tout à fait. Et que ceux qui jouent les clowns ne disent rien en dehors de leur rôle ! car il en est qui se mettent à rire d'eux-mêmes pour faire rire un certain nombre de spectateurs ineptes, au moment même où il faudrait remarquer quelque situation essentielle de la pièce. Cela est indigne, et montre la plus pitoyable prétention chez le clown dont c'est l'usage. Allez vous préparer. (Sortent les comédiens.)

Entrent Polonius, Rosencrantz et Guildenstem.

HAMLET, à Polonius. - Eh bien ! Monseigneur le roi entendra-t-il ce chef-d'oeuvre ?.
POLONIUS. - Oui. La reine aussi ( et cela, tout de suite.

HAMLET. - Dites aux acteurs de se dépêcher. (Sort Polonius. A Rosencrantz et à Guildenstem.) Voudriez-vous tous deux presser leurs préparatifs ?.

ROSENCRANTZ et GUILDENSTERN. - Oui, monseigneur.
(Sortent Rosencrantz et Guildenstem.)

HAMLET. - Holà ! Horatio !. Entre Horatio.

HORATIO. - Me voici, mon doux seigneur, à vos ordres.

HAMLET. - De tous ceux avec qui j'ai jamais été en rapport, Horatio, tu es par excellence l'homme juste.

HORATIO. - Oh ! mon cher seigneur !

HAMLET. - Non, ne crois pas que je te flatte. Car quel avantage puis-je espérer de toi qui n'as d'autre revenu que ta bonne humeur pour te nourrir et t'habiller ?. A quoi bon flatter le pauvre ?. Non. Qu'une langue mielleuse lèche la pompe stupide ; que les charnières fécondes du genou se ploient là où il peut y avoir profit à flagorner ! Entends-tu ?.
Depuis que mon âme tendre a été maîtresse de son choix et a pu distinguer entre les hommes, sa prédilection t'a marqué de son sceau ; car tu as toujours été un homme qui sait tout souffrir comme s'il ne souffrait pas ; un homme que les rebuffades et les faveurs de la fortune ont trouvé également reconnaissant. Bienheureux ceux chez qui le tempérament et le jugement sont si bien d'accord !
Ils ne sont pas sous les doigts de la fortune une flûte qui sonne par le trou qu'elle veut. Donnez-moi l'homme qui n'est pas l'esclave de la passion, et je le porterai dans le fond de mon coeur, oui, dans le coeur de mon coeur, comme toi... Assez sur ce point ! On joue ce soir devant le roi une pièce dont une scène rappelle beaucoup les détails que je t'ai dits sur la mort de mon père. Je t'en prie ! quand tu verras cet acte-là en train, observe mon oncle avec toute la concentration de ton âme. Si son crime occulte ne s'échappe pas en un seul cri de sa tanière, ce que nous avons vu n'est qu'un spectre infernal, et mes imaginations sont aussi noires que l'enclume de Vulcain. Suis-le avec une attention profonde. Quant à moi, je riverai mes yeux à son visage. Et, après, nous joindrons nos deux jugements pour prononcer.sur ce qu'il aura laissé voir.

HORATIO. - C'est bien, monseigneur. Si, pendant la représentation, il me dérobe un seul mouvement, et s'il échappe à mes recherches, que je sois responsable du vol !

HAMLET. - Les voici qui viennent voir la pièce. Il faut que j'aie l'air de flâner. (A Horatio.) Allez prendre place.
(Marche danoise. Fanfares.) ...

Entrent le Roi, la Reine, Polonius, Ophélia, Rosencrantz, Guildenstem et autres.
LE_ROI. - Comment se porte notre cousin Hamlet ?.

HAMLET. - Parfaitement, ma foi ! Je vis du plat du caméléon : je mange de l'air, et je me bourre de promesses. Vous ne pourriez pas nourrir ainsi des chapons.

LE_ROI. - Cette réponse ne s'adresse pas à moi, Hamlet ! Je ne suis pour rien dans vos paroles !

HAMLET. - Ni moi non plus, je n'y suis plus pour rien.
(A Polonius.) Monseigneur, vous jouâtes jadis à l'Université, m'avez-vous dit ?.

POLONIUS. - Oui, monseigneur ; et je passais pour bon acteur.

HAMLET. - Et que jouâtes-vous ?.

POLONIUS. - Je jouai Jules César. Je fus tué au Capitole ; Brutus me tua.

HAMLET. - C'était un acte de brute de tuer un veau si capital... Les acteurs sont-ils prêts ?.

ROSENCRANTZ. - Oui, monseigneur. ils attendent votre bon plaisir.

LA_REINE. - Venez ici, mon cher Hamlet, asseyez-vous auprès de moi.
HAMLET. - Non, ma bonne mère. (Montrant Ophélia.) Voici un métal plus attractif.

POLONIUS, au Roi. - Oh ! oh ! remarquez-vous cela ?.

HAMLET, se couchant aux pieds d'ophélia. - Madame, m'étendrai-je entre vos genoux ?.

OPHÉLIA. - Non, monseigneur.

HAMLET. - Je veux dire la tête sur vos genoux.

OPHÉLIA. - Oui, monseigneur.

HAMLET. - Pensez-vous que j'eusse dans l'idée des choses grossières ?.

OPHÉLIA. - Je ne pense rien, monseigneur.

HAMLET. - C'est une idée naturelle de s'étendre entre les jambes d'une fille.

OPHÉLIA. - Quoi, monseigneur ?.

HAMLET. - Rien.

OPHÉLIA. - Vous êtes gai, monseigneur.

HAMLET. - Qui ?. moi ?.
OPHÉLIA. - Oui, monseigneur.

HAMLET. - Oh ! je ne suis que votre baladin. Qu'a un homme de mieux à faire que d'être gai ?. Tenez ! regardez comme ma mère a l'air joyeux, et il n'y a que deux heures que mon père est mort.

OPHÉLIA. - Mais non, monseigneur : il y a deux fois deux mois.

HAMLET. - Si longtemps ?. Oh ! alors que le diable se mette en noir ! Pour moi, je veux porter des vêtements de zibeline. ô ciel ! mort depuis deux mois, et pas encore oublié ! Alors il y a espoir que la mémoire d'un grand homme lui survive six mois. Mais pour cela, par Notre-dame ! il faut qu'il bâtisse force églises. Sans quoi, il subira l'oubli comme le cheval de bois dont vous savez l'épitaphe : Hélas ! Hélas ! le cheval de bois est oublié.
Les trompettes sonnent. La pantomime commence.
Un Roi et une Reine entrent : l'air fort amoureux, ils se tiennent embrassés. La Reine s'agenouille et fait au Roi force gestes de protestations. Il la relève et penche sa tête sur son cou, puis s'étend sur un banc couvert de fleurs. Le voyant endormi, elle le quitte. Alors survient un personnage qui lui ôte sa couronne, la baise, verse du poison dans l'oreille du Roi, et sort. La Reine revient, trouve le Roi mort, et donne tous les signes du désespoir. L'empoisonneur, suivi de deux ou trois personnages muets, arrive de nouveau et semble se lamenter avec elle.
Le cadavre est emporté. L'empoisonneur fait sa cour à la Reine en lui offrant des cadeaux. Elle semble quelque temps avoir de la répugnance et du mauvais vouloir, mais elle finit par agréer son amour. Ils sortent.

OPHÉLIA. - Que veut dire ceci, monseigneur ?.

HAMLET. - Parbleu ! c'est une embûche ténébreuse qui veut dire crime.

OPHÉLIA. - Cette pantomime indique probablement le sujet de la pièce.
Entre le Prologue.

HAMLET. - Nous le saurons par ce gaillard-là. Les comédiens ne peuvent garder un secret : ils diront tout.

OPHÉLIA. - Nous dira-t-il ce que signifiait cette pantomime ?.

HAMLET. - Oui, et toutes les pantomimes que vous lui ferez voir. Montrez-lui sans honte n'importe laquelle, il vous l'expliquera sans honte.

OPHÉLIA. - Vous êtes méchant ! vous êtes méchant ! Je veux suivre la pièce.

LE PROLOGUE.
Pour nous et pour notre tragédie, Ici, inclinés devant votre clémence. Nous demandons une attention patiente.
HAMLET. - Est-ce un prologue, ou la devise d'une bague ?.

OPHÉLIA. - C'est bref, monseigneur.

HAMLET. - Comme l'amour d'une femme.
Entrent sur le second théâtre Gonzague et Baptista.

GONZAGUE.
Trente fois le chariot de Phébus a fait le tour Du bassin salé de Neptune et du domaine arrondi de Tellus ; Et trente fois douze lunes ont de leur lumière empruntée Eclairé en ce monde trente fois douze nuits, Depuis que l'amour a joint nos coeurs et l'hyménée nos (mains Par les liens mutuels les plus sacrés.

BAPTISTA.
Puissent le soleil et la lune nous faire compter Autant de fois leur voyage avant que cesse notre amour !
Mais, hélas ! vous êtes depuis quelque temps si malade, Si triste, si changé, Que vous m'inquiétez. Pourtant, tout inquiète que je suis, Vous ne devez pas vous en troubler, Monseigneur ; Car l'anxiété et l'affection d'une femme sont en égale mesure. Ou toutes deux nulles, ou toutes deux extrêmes.
Maintenant, ce qu'est mon amour, vous le savez par (épreuve ; Et mes craintes ont toute l'étendue de mon amour.
Là où l'amour est grand, les moindres appréhensions sont (des craintes ; Là où grandissent les moindres craintes, croissent les grandes amours.
GONZAGUE. Vraiment, amour, il faut que je te quitte, et bientôt. Mes facultés actives se refusent à remplir leurs fonctions.
Toi, tu vivras après moi dans ce monde si beau, Honorée, chérie ; et, peut-être un homme aussi bon Se présentant pour époux, tu...

BATISTA. Oh ! grâce du reste !
Un tel amour dans mon coeur serait trahison ; Que je sois maudite dans un second mari !. Nulle n'épouse le second sans tuer le premier.

HAMLET, à part. - De l'absinthe ! voilà de l'absinthe !

BATISTA. Les motifs qui causent un second mariage Sont des raisons de vil intérêt, et non pas d'amour. Je donne une seconde fois la mort à mon seigneur, Quand un second époux m'embrasse dans mon lit.

GONZAGUE. Je crois bien que vous pensez ce que vous dites là, Mais on brise souvent une détermination.
La résolution n'est que l'esclave de la mémoire, Violemment produite, mais peu viable.
Fruit vert, elle tient à l'arbre ; Mais elle tombe sans qu'on la secoue, dés qu'elle est mûre.
Nous oublions fatalement De nous payer ce que nous nous devons.
Ce que, dans la passion, nous nous proposons à nous-mêmes. La passion finie, cesse d'être une volonté.
Les douleurs et les joies les plus violentes détruisent leurs décrets en se détruisant.
Où la joie a le plus de rires, la douleur a le plus de larmes.
Gaieté s'attriste, et tristesse s'égaie au plus léger accident.
Ce monde n'est pas pour toujours ; et il n'est pas étrange Que nos amours mêmes changent avec nos fortunes.
Car c'est une question encore à décider, Si c'est l'amour qui mène la fortune, ou la fortune, l'amour.
Un grand est-il à bas ?. voyez ! ses courtisans s'envolent ; le pauvre qui s'élève fait des amis de ses ennemis.
Et jusqu'ici l'amour a suivi la fortune ; Car celui qui n'a pas besoin ne manquera jamais d'ami ; Et celui qui, dans la nécessité, veut éprouver un ami vide, le convertit immédiatement en ennemi.
Mais, pour conclure logiquement là où j'ai commencé, Nos volontés et nos destinées courent tellement en sens (contraires, Que nos projets sont toujours renversés.
Nos pensées sont nôtres ; mais leur fin, non pas !
Ainsi, tu crois ne jamais prendre un second mari ; Mais, meure ton premier maître, tes idées mourront avec lui.

BAPTISTA. Que la terre me refuse la nourriture, et le ciel la lumière !
Que la gaieté et le repos me soient interdits nuit et jour !
Que ma foi et mon espérance se changent en désespoir !
Que le plaisir d'un anachorète soit la prison de mon avenir !
Que tous les revers qui pâlissent le visage de la joie Rencontrent mes plus chers projets et les détruisent !
Qu'en ce monde et dans l'autre, une éternelle adversité me (poursuive, Si, une fois veuve, je redeviens épouse !.

HAMLET, à Ophélia. - Si maintenant elle rompt cet engagement-là ! .

GONZAGUE. Voilà un serment profond. Chère, laissez-moi un moment :
Ma tête s'appesantit, et je tromperais volontiers Lés ennuis du jour par le sommeil. (Il s'endort.)

BATISTA. Que le sommeil berce ton cerveau, Et que jamais le malheur ne se mette entre nous deux ! (Elle sort.).

HAMLET, à la Reine. - Madame, comment trouvez-vous cette pièce ?.

LA_REINE. - La dame fait trop de protestations, ce me semble.

HAMLET. - Oh ! pourvu qu'elle tienne parole !

LE_ROI. - Connaissez-vous le sujet de la pièce ?. Tout y est-il inoffensif ?.

HAMLET. - Oui, oui ! ils font tout cela pour rire ; du poison pour rire ! Rien que d'inoffensif !

LE_ROI. - Comment appelez-vous la pièce ?.
HAMLET. - La Souricière. Comment ?. Pardieu ! au figuré. Cette pièce est le tableau d'un meurtre commis à Vienne. Le duc s'appelle Gonzague, sa femme Baptista.
Vous allez voir. C'est une oeuvre infâme ; mais qu'importe ?. Votre Majesté et moi, nous. avons la conscience libre : cela ne nous touche pas. Que les rosses que cela écorche ruent ! nous n'avons pas l'échine entamée.
Entre sur le second théâtre Lucianus.
Celui-ci est un certain Lucianus, neveu du roi.

OPHÉLIA. - Vous remplacez parfaitement le choeur, monseigneur.

HAMLET. - Je pourrais expliquer ce qui se passe entre vous et votre amant, si je voyais remuer vos marionnettes.

OPHÉLIA. - Vous êtes piquant, monseigneur, vous êtes piquant !

HAMLET. - il ne vous en coûterait qu'un cri pour que ma pointe fût émoussée.

OPHÉLIA. - De mieux en pire.

HAMLET. - C'est la désillusion que vous causent tous. les maris... Commence, meurtrier, laisse là tes pitoyables grimaces, et commence. Allons ! Le corbeau croasse : Vengeance !.
LUCIANUS. Noires pensées, bras dispos, drogue prête, heure favorable.
L'occasion complice ; pas une créature qui regarde.
Mixture infecte, extraite de ronces arrachées à minuit, Trois fois flétrie, trois fois empoisonnée par l'imprécation (d'Hécate Que ta magique puissance, que tes propriétés terribles Ravagent immédiatement la santé et la vie !
Il verse le poison dans l'oreille du Roi endormi.

HAMLET. - il l'empoisonne dans le jardin pour lui prendre ses etats. Son nom est Gonzague. L'histoire est véritable et écrite dans le plus pur italien. Vous allez voir tout à l'heure comment le meurtrier obtient l'amour de la femme de Gonzague.

OPHÉLIA. - Le roi se lève.

HAMLET. - Quoi ! effrayé par un feu follet ?.

LA_REINE. - Comment se trouve monseigneur ?.

POLONIUS. - Arrêtez la pièce !.

LE_ROI. - Qu'on apporte de la lumière ! Sortons.

TOUS. - Des lumières ! des lumières ! des lumières !
(Tous sortent, excepté Hamlet et Horatio.)
HAMLET.
Oui, que le daim blessé fuie et pleure, le cerf épargné folâtre !
Car les uns doivent rire et les autres pleurer.
Ainsi va le monde.
Au cas où la fortune me ferait faux bond, ne me suffirait-il pas, mon cher, d'une scène comme celle-là, avec l'addition d'une forêt de plumes et de deux roses de Provins sur des souliers à crevés, pour être reçu compagnon dans une meute de comédiens ?.

HORATIO. - Oui, à demi-part.

HAMLET. - Oh ! à part entière. Car tu le sais, à Damon chéri, Ce royaume démantelé était à Jupiter lui-même ; et maintenant celui qui y règne Est un vrai, un vrai... Baïoque.

HORATIO. - Vous auriez pu rimer.

HAMLET. - ô mon bon Horatio, je tiendrais mille livres sur la parole du fantôme. As-tu remarqué ?.

HORATIO. - Parfaitement, monseigneur.

HAMLET. - Quand il a été question d'empoisonnement ?.

HORATIO. - Je l'ai parfaitement observé.
HAMLET. - Ah ! Ah !... Allons ! un peu de musique ! Allons ! les flageolets.
Car si le roi n'aime pas la comédie, C'est sans doute qu'il ne l'aime pas, pardi !
Entrent Rosencrantz et Guildenstem.
Allons ! de la musique !.

GUILDENSTERN. - Mon bon seigneur, daignez permettre que je vous dise un mot.

HAMLET. - Toute une histoire, monsieur.

GUILDENSTERN. - Le roi, monsieur...

HAMLET. - Ah ! oui, monsieur, qu'est-il devenu ?.

GUILDENSTERN. - il s'est retiré étrangement indisposé.

HAMLET. - Par la boisson, monsieur ?.

GUILDENSTERN. - Non, monseigneur, parla colère.

HAMLET. - Vous vous seriez montré .plus riche de sagesse en allant en instruire le médecin ; car, pour moi, si j'essayais de le guérir, je le plongerais peut-être dans une plus grande colère.

GUILDENSTERN. - Mon bon seigneur, soumettez vos discours à quelque logique, et ne vous cabrez pas ainsi à ma demande.
HAMLET. - Me voici apprivoisé, monsieur ; parlez.

GUILDENSTERN. - La reine votre mère, dans la profonde affliction de son âme, m'envoie auprès de vous.

HAMLET. - Vous êtes le bienvenu.

GUILDENSTERN. - Non, mon bon seigneur, cette politesse n'est pas de bon aloi. S'il vous plaît de me faire une saine réponse, j'accomplirai l'ordre de votre mère ; sinon, votre pardon et mon retour termineront ma mission.

HAMLET. - Monsieur, je ne puis...

GUILDENSTERN. - Quoi, monseigneur ?.

HAMLET. - Vous faire une saine réponse, mon esprit est malade. Mais, monsieur, pour une réponse telle que je puis la faire, je suis à vos ordres, ou plutôt, comme vous le disiez, à ceux de ma mère. Ainsi, sans plus de paroles, venons au fait : ma mère, dites-vous ?...

ROSENCRANTZ. - Voici ce qu'elle dit : votre conduite l'a frappée d'étonnement et de stupeur.

HAMLET. - ô fils prodigieux, qui peut ainsi étonner sa mère !... Mais cet étonnement de ma mère n'a-t-il pas de suite aux talons ?. Parlez.
ROSENCRANTZ. - Elle demande à vous parler dans son cabinet, avant que vous alliez vous coucher.

HAMLET. - Nous lui obéirons, fût-elle dix fois notre mère. Avez-vous d'autres paroles à échanger avec nous ?.

ROSENCRANTZ. - Monseigneur, il fut un temps où vous m'aimiez.

HAMLET. - Et je vous aime encore, par ces dix doigts filous et voleurs ! .

ROSENCRANTZ. - Mon bon seigneur, quelle est la cause de votre trouble ?. Vous barrez vous-même la porte à votre délivrance, en cachant vos peines à un ami.

HAMLET. - Monsieur, je veux de l'avancement.

ROSENCRANTZ. - Comment est-ce possible, quand la voix du roi lui-même vous appelle à lui succéder en Danemark ?.

HAMLET. - Oui, mais, en attendant, l'herbe pousse, et le proverbe lui-même se moisit quelque peu.
Entrent les acteurs, chacun avec un flageolet.
Ah ! les flageolets ! Voyons-en un. Maintenant, retirez vous. (Les acteurs sortent. A Rosencrantz et à Guildenstem qui lui font signe.) Pourquoi donc cherchez-vous ma piste, comme si vous vouliez me pousser dans un filet ?.
GUILDENSTERN. - Oh ! Monseigneur, si mon zèle est trop hardi, c'est que mon amour pour vous est trop .sincère.

HAMLET. - Je ne comprends pas bien cela. Voulez-vous jouer de cette flûte ?.

GUILDENSTERN. - Monseigneur, je ne sais pas.

HAMLET. - Je vous en prie.

GUILDENSTERN. - Je ne sais pas, je vous assure.

HAMLET. - Je vous en supplie.

GUILDENSTERN. - J'ignore même comment on en touche, monseigneur.

HAMLET. - C'est aussi facile que de mentir. Promenez les doigts et le pouce sur ces soupapes, soufflez ici avec la bouche ; et cela proférera la plus parfaite musique. Voyez ! voici les trous.

GUILDENSTERN. - Mais je ne puis forcer ces trous à exprimer aucune harmonie. Je n'ai pas ce talent.

HAMLET. - Eh bien ! voyez maintenant quel peu de cas vous faites de moi. Vous voulez jouer de moi, vous voulez avoir l'air de connaître mes trous, vous voulez arracher l'âme de mon secret, vous voulez me faire résonner tout entier, depuis la note la plus basse jusqu'au sommet de la gamme. Et pourtant, ce petit instrument qui est plein de musique, qui a une voix admirable, vous ne pouvez pas le faire parler. Sang-dieu ! croyez-vous qu'il soit plus aisé de jouer de moi que d'une flûte ?. Prenez-moi pour l'instrument que vous voudrez, vous pourrez bien me froisser, mais vous ne saurez jamais jouer de moi.
Entre Polonius.
Dieu vous bénisse, monsieur !

POLONIUS. - Monseigneur, la reine voudrait vous parler, et sur-le-champ.

HAMLET. - Voyez-vous ce nuage là-bas qui a presque la forme d'un chameau ?.

POLONIUS. - Par la messe ! on dirait que c'est un chameau, vraiment.

HAMLET. - Je le prendrais pour une belette.

POLONIUS. - Oui, il est tourné comme une belette.

HAMLET. - Ou comme une baleine.

POLONIUS. - Tout à fait comme une baleine.

HAMLET. - Alors, j'irai trouver ma mère tout à l'heure...
(A part. ) Ils tirent sur ma raison presque à casser la corde...
J'irai tout à l'heure.
POLONIUS. - Je Vais le lui dire. (Polonius sort.)

HAMLET. - Tout à l'heure, c'est facile à dire. Laissez-moi, mes amis. (Sortent Guildenstem, Rosencrantz, Horatio.) .
Voici l'heure propice aux sorcelleries nocturnes, où les tombes bâillent, et où l'enfer lui-même souffle la contagion sur le monde. Maintenant, je pourrais boire du sang tout chaud, et faire une de ces actions amères que le jour tremblerait de regarder. Doucement ! Chez ma mère, maintenant ! ô mon coeur, garde ta nature ; que jamais l'âme de Néron n'entre dans cette ferme poitrine ! Soyons inflexible, mais non dénaturé ; ayons des poignards dans la voix, mais non. à la main. Qu'en cette affaire ma langue et mon âme soient hypocrites ! Quelques menaces qu'il y ait dans mes paroles, ne consens jamais, mon âme, à les sceller de l'action. (Il sort. )

SCENE III
Une chambre dans le château.


Entrent le Roi, Rosencrantz et Guildenstem.


LE_ROI. - Je ne l'aime pas. Et puis il n'y a point de sûreté pour nous à laisser sa folie errer. Donc tenez-vous prêts ; je vais sur-le-champ expédier votre commission, et il partira avec vous pour l'Angleterre : la sûreté de notre empire est incompatible avec les périlleux hasards qui peuvent surgir à toute heure de ses accès lunatiques.

GUILDENSTERN. - Nous allons nous préparer. C'est un scrupule religieux et sacré de veiller au salut des innombrables existences qui se nourrissent de la vie de Votre Majesté.

ROSENCRANTZ. - Une existence isolée et particulière est tenue de se couvrir de toute, la puissante armure de l'âme contre le malheur ; à plus forte raison une vie au souffle de laquelle sont suspendues et liées tant d'autres existences. Le décès d'une Majesté n'est pas la mort d'un seul :
comme l'abîme, elle attire à elle ce qui est près d'elle. C'est une roue colossale fixée sur le sommet de la plus haute montagne, et dont dix mille menus morceaux, adaptés et joints, forment les rayons gigantesques : quand elle tombe, tous ces petits fragments sont, par une conséquence minime, entraînés dans sa ruine bruyante. Un roi ne rend jamais le dernier soupir que dans le gémissement de tout un peuple.
LE_ROI. - Equipez-vous, je vous prie, pour ce pressant voyage ; car nous voulons enchaîner cet épouvantail qui va maintenant d'un pas trop libre.

ROSENCRANTZ et GUILDENSTERN. - Nous allons nous hâter. (Sortent Rosencrantz et Guildenstem.)

Entre Polonius.

POLONIUS. - Monseigneur, il se rend dans le cabinet de sa mère : je vais me glisser derrière la tapisserie pour écouter la conversation. Je garantis qu'elle va le tancer vertement ; mais, comme vous l'avez dit, et dit très sagement, il est bon qu'une autre oreille que celle d'une mère, car la nature rend les mères partiales... recueille ses précieuses révélations. Adieu, mon suzerain ! J'irai vous voir avant que vous vous mettiez au lit, pour vous dire ce que je saurai.

LE_ROI. - Merci, mon cher seigneur ! (Sort Polonius.) Oh ! ma faute fermente ; elle infecte le ciel même ; elle porte avec elle la première, la plus ancienne malédiction, celle du fratricide !... Je ne puis pas prier, bien que le désir m'y pousse aussi vivement que la volonté ; mon crime est plus fort que ma forte intention ; comme un homme obligé à deux devoirs, je m'arrête ne sachant par lequel commencer, et je les néglige tous deux. Quoi ! quand sur cette main maudite le sang fraternel ferait une couche plus épaisse qu'elle-même, est-ce qu'il n'y a pas assez de pluie dans les cieux cléments pour la rendre blanche comme neige ?. A quoi sert la pitié, si ce n'est à affronter le visage du crime ?.
Et qu'y a-t-il dans la prière, si.ce n'est cette double vertu de nous retenir avant la chute, ou de nous faire pardonner après ?. Levons donc les yeux ; ma faute est passée. Oh ! mais quelle forme de prière peut convenir à ma situation ?... Pardonnez-moi mon meurtre hideux !... Cela est impossible, puisque je suis encore en possession des objets pour lesquels j'ai commis le meurtre : ma couronne, ma puissance, ma femme. Peut-on être pardonné sans réparer l'offense ?. Dans les voies corrompues de ce monde, la main dorée du crime peut faire dévier la justice ; et l'on a vu souvent le gain criminel lui-même servir à acheter la loi.
Mais il n'en est pas ainsi là-haut : là, pas de chicane ; là, l'action se poursuit dans toute sa sincérité ; et nous sommes obligés nous-mêmes, dussent nos fautes démasquées montrer les dents, de faire notre déposition. Quoi donc ! qu'ai-je encore à faire ?. Essayer ce que peut le repentir ?.
Que ne peut-il pas ?. Mais aussi, que peut-il pour celui qui ne peut pas se repentir ?. ô situation misérable ! ô conscience noire comme la mort ! ô pauvre âme engluée, qui, en te débattant pour être libre, t'engages de plus en plus !
Au secours, anges, faites un effort ! Pliez, genoux inflexibles ! Et toi, coeur, que tes fibres d'acier soient tendres comme les nerfs d'un enfant nouveau-né ! Puisse tout bien finir ! ( Il se met à genoux à l'écart.)

Entre Hamlet.
HAMLET. - Je puis agir à présent ! Justement il est en prière ! Oui, je vais agir à présent. Mais alors il va droit au ciel ; et est-ce ainsi que je suis vengé ?. Voilà qui mérite réflexion. Un misérable tue mon père ; et pour cela, moi, son fils unique, j'envoie ce misérable au ciel ! Ah ! c'est une faveur, une récompense, non une vengeance. Il a pris mon père crûment, tout bourré de pain, avec tous ses péchés épanouis, dans la luxuriance du mois de mai. Et qui sait, hormis le ciel, quelles charges pèsent sur lui ?.
D'après nos données et nos conjectures, elles doivent être accablantes. Serait-ce donc me venger que de surprendre celui-ci au moment où il purifie son âme, quand il est en mesure et préparé pour le voyage ?. Non. Arrête, mon épée ! Réserve-toi pour un coup plus horrible : quand il sera saoul et endormi, ou dans ses colères, ou dans les plaisirs incestueux de son lit ; en train de jouer ou de jurer, ou de faire une action qui n'ait pas même l'arrière-goût du salut. Alors culbute-le de façon que ses talons ruent vers le ciel, et que son âme soit aussi damnée, aussi noire, que l'enfer où elle ira. Ma mère m'attend. (Se tournant vers le Roi. ) Ce palliatif-là ne fait que prolonger tes jours malades. (Il sort. le Roi se lève, et s'avance. ).

LE_ROI. - Mes paroles s'envolent ; mes pensées restent en bas. Les paroles sans les pensées ne vont jamais au ciel.
(Il sort. )

SCENE IV
La chambre de la Reine.


Entrent la Reine et Polonius.


POLONIUS. - Il va venir à l'instant. Grondez-le à fond, voyez-vous ! Dites-lui que ses escapades ont été trop loin pour qu'on les supporte, et que Votre Grâce s'est interposée entre lui et une chaude colère. Je m'impose silence dès à présent. Je vous en prie, menez-le rondement.

HAMLET, derrière le théâtre. - Mère ! fière ! mère !.

LA_REINE. - Je vous le promets. Confiez-vous à moi.
Eloignez-vous : je l'entends venir. (Polonius se cache.)

Entre Hamlet.

HAMLET. - Me voici, mère ! De quoi s'agit-il ?.

LA_REINE. - Hamlet, tu as gravement offensé ton père.

HAMLET. - Mère, vous avez gravement offensé mon père.

LA_REINE. - Allons, allons ! votre réponse est le langage d'un extravagant.

HAMLET. - Tenez, tenez ! votre question est le langage d'une coupable.
LA_REINE. - Eh bien ! Qu'est-ce à dire, Hamlet ?.

HAMLET. - Que me voulez-vous ?.

LA_REINE. - Avez-vous oublié qui je suis ?.

HAMLET. - Non, sur la sainte croix ! non. Vous êtes la reine, la femme du frère de votre mari ; et, plût à Dieu qu'il en fût autrement ! Vous êtes ma mère.

LA_REINE. - Eh bien ! je vais vous envoyer des gens qui sauront vous parler.

HAMLET. - Allons, allons ! asseyez-vous ; vous ne bougerez pas, vous ne sortirez pas, que je ne vous aie présenté un miroir où vous puissiez voir la partie la plus intime de vous-même.

LA_REINE. - Que veux-tu faire ?. Veux-tu m'assassiner ?. Au secours ! au secours ! holà !.

POLONIUS, derrière la tapisserie. - Quoi donc ?. Holà ! au secours !.

HAMLET, dégainant. - Tiens ! un rat ! (Il donne un coup d'épée dans la tapisserie.) Mort ! Un ducat, qu'il est mort !.

POLONIUS, derrière la tapisserie. - Oh ! je suis tué. (Il tombe, et meurt. ).
LA_REINE. - ô mon Dieu, qu'as-tu fait ?.

HAMLET. - Ma foi ! je ne sais pas. Est-ce le roi ?. (Il soulève la tapisserie, et traîne le corps de Polonius.)

LA_REINE. - Oh ! quelle action insensée et sanglante !.

HAMLET. - Une action sanglante ! presque aussi mauvaise, ma bonne mère, que de tuer un roi et d'épouser son frère.

LA_REINE. - Que de tuer un roi ?.

HAMLET. - Oui, madame, ce sont mes paroles. (A Polonius.) Toi, misérable impudent, indiscret imbécile, adieu ! Je t'ai pris pour un plus grand que toi ; subis ton sort. Tu sais maintenant que l'excès de zèle a son danger. (A sa mère.) Cessez de vous tordre les mains ! Silence ! Asseyez-vous, que je vous torde le coeur ! Oui, j'y parviendrai, s'il n'est pas d'une étoffe impénétrable ; si l'habitude du crime ne l'a pas fait de bronze et rendu inaccessible au sentiment.

LA_REINE. - Qu'ai-je fait, pour que ta langue me flagelle de ce bruit si rude ?.

HAMLET. - Une action qui flétrit la rougeur et la grâce de la pudeur, qui traite la vertu d'hypocrite, qui enlève la rose au front pur de l'amour innocent et y fait une plaie, qui rend les voeux du mariage aussi faux que les serments du .joueur ! Oh ! une action qui du corps du contrat arrache l'esprit, et fait de la religion la plus douce une rapsodie de mots. La face du ciel en flamboie, et la terre, cette masse solide et compacte, prenant un aspect sinistre comme à l'approche du jugement, .a l'âme malade de cette action.

LA_REINE. - Hélas ! quelle est l'action qui gronde si fort dans cet exorde foudroyant ?.

HAMLET. - Regardez cette peinture-ci, et celle-là. Ce sont les portraits des deux frères. Voyez quelle grâce respirait sur ce visage ! les boucles d'Hypérion ! le front de Jupiter lui-même ! l'oeil pareil à celui de Mars pour la menace ou le commandement ! l'attitude comme celle du héraut Mercure, quand il vient de se poser sur une colline à fleur de ciel ! Un ensemble, une forme, vraiment, où' chaque dieu semblait avoir mis son sceau, pour donner au monde le type de l'homme ! c'était votre mari. Regardez maintenant, à côté ; c'est votre mari : mauvais grain gâté, fratricide du bon grain. Avez-vous des yeux ?. Avez-vous pu renoncer à vivre sur ce sommet splendide pour vous vautrer dans ce marais ?. Ah ! avez-vous des yeux ?. Vous ne pouvez pas appeler cela de l'amour ; car, à votre âge, le sang le plus ardent s'apprivoise, devient humble, et suit la raison. (Montrant les deux tableaux.) Et quel être raisonnable voudrait passer de ceci à ceci ?. Vous êtes sans doute douée de perception ; autrement vous ne seriez pas douée de mouvement : mais sans doute la perception est paralysée en vous : car la folie ne ferait pas une pareille erreur ; la perception ne s'asservit pas au délire à ce point ; elle garde assez de discernement pour remarquer une telle différence. Quel diable vous a ainsi attrapée à colin-maillard ?. La vue sans le toucher, le toucher sans la vue, l'ouïe sans les mains et sans les yeux, l'odorat seul, une partie même malade d'un de nos sens, ne serait pas à ce point stupide. ô honte ! où est ta rougeur ?. Enfer rebelle, si tu peux te mutiner ainsi dans les os d'une matrone, la vertu ne sera plus pour la jeunesse brûlante qu'une cire toujours fusible à sa flamme. Qu'on ne proclame plus le déshonneur de quiconque est emporté par une passion ardente, puisque les frimas eux-mêmes prennent feu si vivement et que la raison prostitue le désir ! .

LA_REINE. - Oh ! ne parle plus, Hamlet. Tu tournes mes regards au fond de mon âme ; et j'y vois des taches si noires et si tenaces que rien ne peut les effacer.

HAMLET. - Et tout cela, pour vivre dans la sueur fétide d'un lit immonde, dans une étuve d'impureté, mielleuse, et faisant l'amour sur un sale fumier !.

LA_REINE. - Oh ! ne me parle plus : ces paroles m'entrent dans l'oreille comme autant de poignards ; assez, mon doux Hamlet !

HAMLET. - Un meurtrier ! un scélérat ! un maraud ! dîme vingt fois amoindrie de votre premier seigneur ! un bouffon de roi ! un coupe-bourse de l'empire et du pouvoir, qui a volé sur une planche le précieux diadème et l'a mis dans sa poche !.
LA_REINE. - Assez !.

Entre le spectre.

HAMLET. - Un roi de chiffons et de tréteaux !... Sauvez-moi et couvrez-moi de vos ailes, vous, célestes gardes ! (Au spectre.) Que voulez-vous, gracieuse figure ?.

LA_REINE. - Hélas ! il est fou !

HAMLET. - Ne venez-vous pas gronder votre fils tardif de différer, en laissant périmer le temps et la passion, l'importante exécution de vos ordres redoutés ?. Oh ! dites !.

LE SPECTRE. - N'oublie pas : cette visitation n'a pour but que d'aiguiser ta volonté presque émoussée. Mais regarde ! la stupeur accable ta mère. Oh ! interpose-toi dans cette lutte entre elle et son âme ! Plus le corps est faible, plus la pensée agit fortement. Parle-lui, Hamlet.

HAMLET. - Qu'avez-vous, madame ?.

LA_REINE. - Hélas ! qu'avez-vous vous-même ?. Pourquoi vos yeux sont-ils fixés dans le vide, et échangez-vous des paroles avec l'air impalpable ?. Vos esprits regardent avec effarement par vos yeux ; et, comme des soldats réveillés par l'alarme, vos cheveux, excroissances animées, se lèvent de leur lit et se dressent. ô mon gentil fils, jette sur la flamme brûlante de ta fureur quelques froides gouttes de patience. Que regardez-vous ?.
HAMLET. - Lui ! lui ! Regardez comme sa lueur est pâle ! Une pareille forme, prêchant une pareille cause à des pierres, les rendrait sensibles. (Au spectre.) Ne me regardez pas, de peur que l'attendrissement ne change ma résolution opiniâtre. L'acte que j'ai à faire perdrait sa vraie couleur : celle du sang, pour celle des larmes.

LA_REINE. - A qui dites-vous ceci ?.

HAMLET. - Ne voyez-vous rien là ?.

LA_REINE. - Rien du tout ; et pourtant je vois tout ce qui est ici.

HAMLET. - N'avez-vous rien entendu ?.

LA_REINE. - Non, rien que nos propres paroles.

HAMLET. - Tenez, regardez, là ! Voyez comme il se dérobe. Mon père, vêtu comme de son vivant ! Regardez, le voilà justement qui franchit le portail. (Sort le spectre.).

LA_REINE. - Tout cela est forgé par votre cerveau : le délire a le don de ces créations fantastiques.

HAMLET. - Le délire ! Mon pouls, comme le vôtre, bat avec calme et fait sa musique de santé. Ce n'est point une folie que j'ai proférée. Voulez-vous en faire l'épreuve : je vais tout vous redire. Un fou n'aurait pas cette mémoire.
Mère, au nom de la grâce, ne versez pas en votre âme le baume de cette illusion que c'est ma folie qui parle, et non votre faute ; vous ne feriez que fermer et cicatriser l'ulcère, tandis que le mal impur vous minerait toute intérieurement de son infection invisible. Confessez-vous au ciel ; repentez-vous du passé ; prévenez l'avenir, et ne couvrez pas les mauvaises herbes d'un fumier qui les rendra plus vigoureuses. Pardonne-moi ces paroles, à ma vertu ! car, au milieu d'un monde devenu poussif à force d'engraisser, il faut que la vertu même demande pardon au vice, il faut qu'elle implore à genoux la grâce de lui faire du bien.

LA_REINE. - ô Hamlet ! tu m'as brisé le coeur en deux.

HAMLET. - Oh ! rejetez-en la mauvaise moitié, et vivez, purifiée, avec l'autre. Bonne nuit ! mais n'allez, pas au lit de mon oncle. Affectez la vertu, si vous ne l'avez pas.
L'habitude, ce monstre qui dévore tout sentiment, ce démon familier, est un ange en ceci que, pour la pratique des belles et bonnes actions, elle nous donne aussi un froc, une livrée facile à mettre. Abstenez-vous cette nuit : cela rendra un peu plus aisée l'abstinence prochaine. La suivante sera plus aisée encore ; car l'usage peut presque changer l'empreinte de la nature ; il peut dompter le démon, ou le rejeter avec une merveilleuse puissance.
Encore une fois, bonne nuit ! Et quand vous désirerez pour vous la bénédiction du ciel, je vous demanderai la vôtre.
(Montrant Polonius.) Quant à ce seigneur, j'ai du repentir ; mais les cieux ont voulu nous punir tous deux, lui par moi, moi par lui, en me forçant à être leur ministre et leur fléau.
Je me charge de lui, et je suis prêt à répondre de la mort que je lui ai donnée. Allons, bonne nuit, encore ! Il faut que je sois cruel, rien que pour être humain. Commencement douloureux ! Le pire est encore à venir. Encore un mot, bonne dame !.

LA_REINE. - Que dois-je faire ?.

HAMLET. - Rien, absolument rien de ce que je vous ai dit. Que le roi, tout gonflé, vous attire de nouveau au lit ; qu'il vous pince tendrement la joue ; qu'il vous appelle sa souris ; et que, pour une paire de baisers fétides, ou en vous chatouillant le cou de ses doigts damnés, il vous amène à lui révéler toute cette affaire, à lui dire que ma folie n'est pas réelle, qu'elle n'est qu'une ruse ! Il sera bon que vous le lui appreniez. Car une femme, qui n'est qu'une reine, belle, sensée, sage, pourrait-elle cacher à ce crapaud, à cette chauve-souris, à ce matou, d'aussi précieux secrets ?. Qui le pourrait ?. Non ! En dépit du bon sens et de la discrétion, ouvrez la cage sur le toit de la maison, pour que les oiseaux s'envolent ; et vous, comme le fameux singe, pour en faire l'expérience, glissez-vous dans la cage, et cassez-vous le cou en tombant.

LA_REINE. - Sois sûr que, si les mots sont faits de souffle, et si le souffle est fait de vie, je n'ai pas de vie pour souffler mot de ce que tu m'as dit.

HAMLET. - il faut que je parte pour l'Angleterre. Vous le savez ?.
LA_REINE. - Hélas ! je l'avais oublié : c'est décidé.

HAMLET, à part. - il y a des lettres cachetées, et mes deux condisciples, auxquels je me fie comme à des vipères prêtes à mordre, portent les dépêches ; ce sont eux qui doivent me frayer le chemin et m'attirer au guet-apens.
Laissons faire : c'est un plaisir de faire sauter l'ingénieur avec son propre pétard : j'aurai du malheur si je ne parviens pas à creuser d'une toise au-dessous de leur mine, et à les lancer dans la lune. Oh ! ce sera charmant de voir ma contre-mine rencontrer tout droit leur projet. (Montrant Polonius.) Commençons nos paquets par cet homme, et fourrons ses entrailles dans la chambre voisine. Mère, bonne nuit ! Vraiment ce conseiller est maintenant bien tranquille, bien discret, bien grave, lui qui, vivant, était un drôle si niais et si bavard. Allons, monsieur, finissons-en avec vous. Bonne nuit, ma mère ! (La Reine sort d'un côté ; Hamlet, d'un autre, en traînant le corps de Polonius.).

SCENE PREMIERE
La salle d'État dans le château.


Entrent le Roi, la Reine, Rosencrantz et Guildenstem.


LE_ROI. - il y a une cause à ces soupirs, à ces palpitations profondes : il faut que vous l'expliquiez ; il convient que nous la connaissions. Où est votre fils ?.

LA_REINE, à Rosencrantz et à Guildenstem. - Laissez-nous ici un moment. (Rosencrantz et Guildenstem sortent. ) Ah ! mon bon seigneur, qu'ai-je vu cette nuit !.

LE_ROI. - Quoi donc, Gertrude ?... Comment est Hamlet ?.

LA_REINE. - Fou comme la mer et comme la tempête, quand elles luttent à qui sera la plus forte. Dans un de ses accès effrénés, entendant remuer quelque chose derrière la tapisserie, il a fait siffler son épée en criant : Un rat ! un rat !  et, dans le trouble de sa cervelle, il a tué sans le voir le bon vieillard.

LE_ROI. - ô accablante action ! Nous aurions eu le même sort, si nous avions été là. Sa liberté est pleine de menaces pour tous, pour vous-même, pour nous, pour le premier venu. Hélas ! qui répondra de cette action sanglante ?. C'est sur nous qu'elle retombera, sur nous dont la prévoyance aurait dû tenir de près et isoler du monde ce jeune fou. Mais telle était notre tendresse, que nous n'avons pas voulu comprendre la chose la plus raisonnable. Nous avons fait comme l'homme atteint d'une maladie hideuse, qui, par crainte de la divulguer, lui laisse dévorer sa vie jusqu'à la moelle. Où est-il allé ?.

LA_REINE. - Mettre à l'écart le corps qu'il a tué. Dans sa folie même, comme l'or dans un gisement de vils métaux, son âme reste pure. Il pleure sur ce qu'il a fait.

LE_ROI. - ô Gertrude, sortons ! Dès que le soleil aura touché les montagnes, nous le ferons embarquer. Quant à cette odieuse action, il nous faudra toute notre majesté et notre habileté pour la couvrir et l'excuser. Holà ! Guildenstem ! (Rentrent Rosencrantz et Guildenstem.) Mes amis, prenez du renfort. Hamlet, dans sa folie, a tué Polonius, et l'a traîné hors du cabinet de sa mère. Allez le trouver, parlez-lui nettement, et transportez le corps dans la chapelle. Je vous en prie, hâtez-vous. (Sortent Rosencrantz et Guildenstem.) Viens, Gertrude. Nous allons convoquer nos amis les plus sages pour leur faire savoir ce que nous comptons faire, et l'imprudence qui a été commise. Ainsi la calomnie qui traverse le monde, comme un canon atteint la cible de son boulet empoisonné, pourra manquer notre nom, et ne frapper que l'air invulnérable. Oh ! partons... Mon âme est pleine de discorde et d'épouvante.
(Ils sortent. )

SCENE II
Un appartement dans le château.


Entre Hamlet.


HAMLET. - Déposé en lieu sûr !.

VOIX, derrière le théâtre. - Hamlet ! seigneur Hamlet !.

HAMLET. - Quel est ce bruit ?. Qui appelle Hamlet ?. Oh ! on vient ici ! (Entrent Rosencrantz et Guildenstem.).

ROSENCRANTZ. - Qu'avez-vous fait du cadavre, monseigneur ?.

HAMLET. - Confondu avec la poussière dont il est parent.

ROSENCRANTZ. - Dites-nous où il est, que nous puissions le retirer et le porter à la chapelle.

HAMLET. - N'allez pas croire cela.

ROSENCRANTZ. - Quoi ?.

HAMLET. - Que je puisse garder votre secret, et pas le mien. Et puis, être questionné par une éponge ! Quelle réponse peut lui faire le fils d'un roi ?.

ROSENCRANTZ. - Me prenez-vous pour une éponge, monseigneur ?.
HAMLET. - Oui, monsieur, une éponge qui absorbe les grâces du roi, ses récompenses, son autorité. Du reste, de tels officiers finissent par rendre au roi les plus grands services. Il les garde comme un singe garde des noix, dans le coin de sa mâchoire, pour les mâcher avant de les avaler. Quand il aura besoin de ce que vous aurez glané, il n'aura qu'à vous presser, éponges, et vous redeviendrez à sec.

ROSENCRANTZ. - Je ne vous comprends pas, monseigneur.

HAMLET. - J'en suis bien aise. Un méchant propos se niche dans une sotte oreille.

ROSENCRANTZ. - Monseigneur, vous devez nous dire où est le corps, et venir avec nous chez le roi.

HAMLET. - Le corps est avec le roi, mais le roi n'est pas avec le corps. Le roi est une créature...

GUILDENSTERN. - Une créature, monseigneur ?.

HAMLET. - De rien. Conduisez-moi vers lui. Nous allons jouer à cache-cache.

SCENE III
La salle d'État dans le château.


Entre le Roi avec sa suite.


LE_ROI. - J'ai envoyé à sa recherche et à la découverte du corps. (A part.) Combien il est dangereux que cet homme soit libre ! Pourtant ne le soumettons pas à la loi rigoureuse : il est adoré de la multitude en délire, qui aime, non par le jugement, mais par les yeux ; et, dans ce cas-là, c'est le châtiment du criminel qu'elle pèse, jamais le crime.
Pour que tout se passe doucement et sans bruit, il faut que cet embarquement soudain paraisse une décision réfléchie.
Aux maux désespères il faut des remèdes désespérés.
Entre Rosencrantz. ou il n'en faut pas du tout. Eh bien ! que s'est-il passé ?.

ROSENCRANTZ. - Où le cadavre est déposé, monseigneur, c'est ce que nous n'avons pu savoir de lui.

LE_ROI. - Mais où est-il lui-même ?.

ROSENCRANTZ. - ici près, monseigneur ; gardé, en attendant votre bon plaisir.

LE_ROI. - Amenez-le devant nous.

ROSENCRANTZ. - Holà ! Guildenstern, amenez monseigneur.
Entrent Hamlet et Guildenstem.

LE_ROI. - Eh bien ! Hamlet, où est Polonius ?.

HAMLET. - A souper.

LE_ROI. - A souper ! Où donc ?.

HAMLET. - Quelque part où il ne mange pas, mais où il est mangé : une certaine réunion de vers politiques est attablée autour de lui. Le ver, voyez-vous, est votre empereur pour la bonne chère. Nous engraissons toutes les autres créatures pour nous engraisser et nous nous engraissons nous-mêmes pour les infusoires. Le roi gras et le mendiant maigre ne sont qu'un service différent, deux plats pour la même table. Voilà la fin.

LE_ROI. - Hélas ! hélas !.

HAMLET. - Un homme peut pêcher avec un ver qui a mangé d'un roi, et manger du poisson qui s'est nourri de ce ver.

LE_ROI. - Que veux-tu dire par là ?.

HAMLET. - Rien. Je veux seulement vous montrer comment un roi peut faire un voyage à travers les boyaux d'un mendiant.
LE_ROI. - Où est Polonius ?.

HAMLET. - Au ciel. Envoyez-y voir : si votre messager ne l'y trouve pas, cherchez-le vous-même dans l'endroit opposé. Mais, ma foi ! si vous ne le trouvez pas d'ici à un mois, vous le flairerez en montant l'escalier de la galerie.

LE_ROI, à des gens de sa suite. - Allez l'y chercher.

HAMLET. - il attendra que vous veniez. (Les gens sortent.).

LE_ROI. - Hamlet, dans l'intérêt de ta santé, qui nous est aussi chère que nous est douloureux ce que tu as fait, ton action exige que tu partes. d'ici avec la rapidité de l'éclair. Va donc te préparer. Le navire est prêt, et le vent vient à l'aide ; tes compagnons t'attendent, et tout est disposé pour ton voyage en Angleterre.

HAMLET. - En Angleterre ?.

LE_ROI. - Oui, Hamlet.

HAMLET. - C'est bien.

LE_ROI. - Tu parles comme si tu connaissais nos projets.

HAMLET. - Je vois un chérubin qui les voit. Mais, allons en Angleterre ! Adieu, chère mère !
LE_ROI. - Et ton père qui t'aime, Hamlet ?.

HAMLET. - Ma mère ! Père et mère, c'est mari et femme ; mari et femme, c'est même chair. Donc, ma mère ! En Angleterre, allons ! (Il sort.).

LE_ROI, à Rosencrantz et à Guildenstem. - Suivez-le pas à pas ; attirez-le vite à bord. Pas de délai ! Je le veux parti ce soir. Allez ! J'ai expédié et scellé tout ce qui se rapporte à l'affaire. Hâtez-vous, je vous prie. (Sortent Rosencrantz et Guildenstem.) Et maintenant, frère d'Angleterre, si tu estimes mon amitié autant que te le conseille ma grande puissance, s'il est vrai que tu portes encore, vive et rouge, la cicatrice faite par l'épée danoise, et que tes libres terreurs nous rendent hommage... tu n'accueilleras pas froidement notre message souverain, qui exige formellement, par lettres pressantes, la mort immédiate d'Hamlet. Obéis, Angleterre ! car il me brûle le sang comme la fièvre, et il faut que tu me guérisses. Jusqu'à ce que je sache la chose faite, quoi qu'il m'arrive, la joie ne me reviendra jamais.
(Il sort.).

SCENE IV
Une plaine en Danemark.


Entre Fortinbras, suivi d'une armée.


FORTINBRAS. - Allez, capitaine, saluer de ma part le roi danois. Dites-lui qu'avec son agrément, Fortinbras réclame l'autorisation promise pour passer à travers son royaume. Vous savez où est le rendez-vous. Si Sa Majesté veut quelque chose de nous, nous irons lui rendre hommage en personne ; faites-le-lui savoir.

LE CAPITAINE. - J'obéirai, monseigneur.

FORTINBRAS. - Avancez avec précaution. (Fortinbras et son année sortent.)

Entrent Hamlet, Rosencrantz, Guildenstem.

HAMLET. - A qui sont ces forces, mon bon monsieur ?.

LE CAPITAINE. - A la Norvège, monsieur.

HAMLET. - Où sont-elles dirigées, monsieur, je vous prie ?.

LE CAPITAINE. - Contre certain point de la Pologne.

HAMLET. - Qui les commande, monsieur ?.

LE CAPITAINE. - Le neveu du vieux roi de Norvège, Fortinbras.
HAMLET. - Marche-t-il au coeur de la Pologne, monsieur, ou sur quelque frontière ?.

LE CAPITAINE. - A parler vrai, et sans exagération, nous allons conquérir un petit morceau de terre qui a un revenu purement nominal. Pour cinq ducats, cinq, je ne le prendrais pas à ferme ; et ni la Norvège, ni la Pologne n'en retireraient un profit plus beau, s'il était vendu en toute propriété.

HAMLET. - Eh bien ! alors, les Polonais ne le défendront jamais.

LE CAPITAINE. - Si il y a déjà une garnison.

HAMLET. - Deux mille âmes et vingt mille ducats ne suffiront pas à décider la question de ce fétu. Voilà un abcès causé par trop d'abondance et de paix, qui crève intérieurement, et qui, sans montrer de cause apparente, va faire mourir son homme... Je vous remercie humblement, monsieur.

LE CAPITAINE. - Dieu soit avec Vous, monsieur ! (Sort le capitaine.).

ROSENCRANTZ. - Vous plaît-il de repartir, monseigneur ?.

HAMLET. - Je serai avec vous dans un instant. Marchez un peu en avant. (Sortent Rosencrantz et Guildenstem.) Comme toutes les circonstances déposent contre moi !
Comme elles éperonnent ma vengeance rétive ! Qu'est-ce que l'homme, si le bien suprême, l'aubaine de sa vie est uniquement de dormir et de manger ?...
Une bête, rien de plus. Certes celui qui nous a faits avec cette vaste intelligence, avec ce regard dans le passé et dans l'avenir, ne nous a pas donné cette capacité, cette raison divine, pour qu'elles moisissent en nous inactives. Eh bien ! est-ce l'effet d'un oubli bestial ou d'un scrupule poltron qui me fait réfléchir trop précisément aux conséquences, réflexion qui, mise en quatre, contient un quart de sagesse et trois quarts de lâcheté ?... Je ne sais pas pourquoi j'en suis encore à me dire : Ceci est à faire ; puisque j'ai motif, volonté, force et moyen de le faire. Des exemples, gros comme la terre, m'exhortent : témoin cette armée aux masses imposantes, conduite par un prince délicat et adolescent, dont le courage, enflé d'une ambition divine, fait la grimace à l'invisible événement, et qui expose une existence mortelle et fragile à tout ce que peuvent oser la fortune, la mort et le danger, pour une coquille d'oeuf !...
La grandeur vraie n'est pas de s'agiter sans cause majeure, c'est de trouver dans un fétu un noble motif de querelle, quand l'honneur est en jeu. Que suis-je donc moi qui ai l'assassinat d'un père, le déshonneur d'une mère, pour exciter ma raison et mon sang, et qui laisse tout dormir ?.
Tandis qu'à ma honte je vois vingt mille hommes marcher à une mort imminente, et, pour une fantaisie, pour une gloriole, aller au sépulcre comme au lit, se battant pour un champ, où il leur est impossible de se mesurer tous et qui est une tombe trop étroite pour couvrir les tués ! Oh !
que désormais mes pensées soient sanglantes, pour n'être pas dignes du néant ! (Il sort.)

SCENE V
La salle d'antres dans le château.


Entrent la Reine, Horatio et un gentilhomme.


LA_REINE. - Je ne Veux pas lui parler.

LE GENTILHOMME. - Elle est exigeante ; pour sûr, elle divague ; elle est dans un état à faire pitié.

LA_REINE. - Que veut-elle ?.

LE GENTILHOMME. - Elle parle beaucoup de son père ; elle dit qu'elle sait qu'il n'y a que fourberies en ce monde ; elle soupire et se bat la poitrine ; elle frappe du pied avec rage pour un fétu ; elle dit des choses vagues qui n'ont de sens qu'à moitié. Son langage ne signifie rien ; et cependant, dans son incohérence, il fait réfléchir ceux qui l'écoutent : on en cherche la suite, et on relie par la pensée les mots décousus. Les clignements d'yeux, les hochements de tête, les gestes qui l'accompagnent, feraient croire vraiment qu'il y a là une pensée bien douloureuse, quoique non arrêtée.

HORATIO. - Il serait bon de lui parler ; car elle pourrait semer de dangereuses conjectures dans les esprits féconds en mal.

LA_REINE. - Qu'elle entre ! (Sort Horatio.) Telle est la vraie nature du péché : à mon âme malade la moindre niaiserie semble le prologue d'un grand malheur. Le crime est si plein de maladroite méfiance, qu'il se divulgue lui-même par crainte d'être divulgué.

Horatio rentre avec Ophélia.

OPHÉLIA. - Où est la belle Majesté du Danemark ?.

LA_REINE. - Qu'y a-t-il, Ophélia ?.

OPHÉLIA, chantant.
Comment puis-je reconnaître votre amoureux D'un autre ?. A son chapeau de coquillage, à son bâton, A ses sandales.

LA_REINE. - Hélas ! dame bien-aimée, que signifie cette chanson ?.

OPHÉLIA. - Vous dites ?. Eh bien ! attention, je vous prie ! (Elle chante. )
Il est mort et parti, Madame, Il est mort et parti.
A sa tête une motte de gazon vert, A ses talons une pierre.

LA_REINE. - Mais voyons, Ophélia !

OPHÉLIA. - Attention, je vous prie ! (Elle chante.)
Son linceul blanc comme la neige des monts...

Entre le Roi.

LA_REINE, au Roi. - Hélas ! regardez, seigneur.
OPHÉLIA, Continuant.
Est tout garni de suaves fleurs.
Il est allé au tombeau sans recevoir l'averse Des larmes de l'amour.

LE_ROI. - Comment allez-vous, jolie dame ?.

OPHÉLIA. - Bien. Dieu vous récompense ! On dit que la chouette a été jadis la fille d'un boulanger. Seigneur, nous savons ce que nous sommes, mais nous ne savons pas ce que nous pouvons être. Que Dieu soit à votre table !.

LE_ROI. - Quelque allusion à son père !.

OPHÉLIA. - Ne parlons plus de cela, je vous prie ; mais quand on vous. demandera ce que cela signifie, répondez :
(elle chante)
Bonjour ! c'est la Saint-Valentin.
Tous sont levés de grand matin.
Me voici, vierge, à votre fenêtre, Pour être votre Valentine.
Alors, il se leva et mit ses habits, Et ouvrit la porte de sa chambre ; Et vierge elle y entra, et puis jamais vierge elle n'en sortit.

LE_ROI. - Jolie Ophélia !.

OPHÉLIA. - En vérité, je finirai sans blasphème.
Par Jésus ! par sainte Charité !.
Au secours ! Ah ! fi ! quelle honte !
Tous les jeunes gens font ça, quand ils en viennent là.
Par Priape, ils sont à blâmer !
Avant de me chiffonner, dit-elle, Vous me promîtes de m'épouser. C'est ce que j'aurais fait, par ce beau soleil là-bas, Si tu n'étais venue dans mon lit.

LE_ROI. - Depuis combien de temps est-elle ainsi ?.

OPHÉLIA. - J'espère que tout ira bien. il faut avoir de la patience ; mais je ne puis m'empêcher de pleurer, en pensant qu'ils l'ont mis dans une froide terre. M'on frère le saura ; et sur ce, je vous remercie de votre bon conseil.
Allons, mon coche ! Bonne nuit, mes dames ; bonne nuit, mes douces dames ; bonne nuit, bonne nuit ! (Elle sort.).

LE_ROI, à Horatio. - Suivez-la de près ; veillez bien sur elle, je vous prie. (Horatio sort. ) Oh ! c'est le poison d'une profonde douleur ; il jaillit tout entier de la mort de son père. ô Gertrude, Gertrude, quand les malheurs arrivent, ils ne viennent pas en éclaireurs solitaires, mais en bataillons. D'abord, c'était le meurtre de son père ; puis le départ de votre fils, auteur par sa propre violence de son juste exil. Maintenant, voici le peuple boueux qui s'ameute, plein de pensées et de rumeurs dangereuses, à propos de la mort du bon Polonius. Nous avons étourdiment agi en l'enterrant secrètement... Puis, voici la pauvre Ophélia séparée d'elle-même et de ce noble jugement sans lequel nous sommes des effigies, ou de simples bêtes. Enfin, ce qui est aussi gros de troubles que tout le reste, voici son frère, secrètement revenu de France, qui se repaît de sa stupeur, s'enferme dans des nuages, et trouve partout des êtres bourdonnants qui lui empoisonnent l'oreille des récits envenimés de la mort de son père, où leur misérable argumentation n'hésite pas, pour ses besoins, à nous accuser d'oreille en oreille. ô ma chère Gertrude, tout cela tombe sur moi comme une mitraille meurtrière, et me donne mille morts superflues. (Bruit derrière le théâtre.) LA_REINE. - Dieu ! quel est ce bruit ?.

Entre un gentilhomme.

LE_ROI. - Où sont mes Suisses ?. Qu'ils gardent la porte ! De quoi s'agit-il ?.

LE_GENTILHOMME. - Sauvez-vous, monsieur. L'Océan, franchissant ses limites, ne dévore pas la plaine avec une rapidité plus impitoyable que le jeune Laertes, porté sur le flot de l'émeute, ne renverse vos officiers. La populace l'acclame roi ; et comme si le monde ne faisait que commencer, comme si l'antiquité qui ratifie tous les titres, la coutume qui les soutient étaient oubliées et inconnues, elle crie : A nous de choisir ! Laertes sera roi ! Les chapeaux, les mains, les voix applaudissent jusqu'aux nuages à ce cri : Laertes sera roi ! Laertes sera roi !

LA_REINE. - Avec quelle joie ils jappent sur une piste menteuse ! Oh ! vous faites fausse route, infidèles chiens danois.
LE_ROI. - Les portes sont enfoncées ! (Bruit derrière le théâtre.)

Entre Laertes, suivi d'une foule de Danois.

LAERTES. - Où est ce roi ?... Messieurs, tenez-vous dehors.

LES_DANOIS. - Non, entrons.

LAERTES. - Je vous en prie, laissez-moi faire.

LES_DANOIS. - Oui ! oui ! (Ils se retirent dehors.)

LAERTES. - Je vous remercie... Gardez la porte... ô toi, roi vil, rends-moi mon père.

LA_REINE. - Du calme, mon bon Laertes !

LAERTES. - Chaque goutte de sang qui se calme en moi me proclame bâtard, crie à mon père : Cocu ! et marque du mot : Prostituée ! le front chaste et immaculé de ma vertueuse mère.

LE_ROI. - Par quel motif, Laertes, ta rébellion prend elle ces airs de géant ?.
Lâchez-le, Gertrude ; ne craignez rien pour notre personne : une telle divinité fait la haie autour d'un roi que la trahison ne fait qu'entrevoir ses projets et reste impuissante... Dis-moi, Laertes, pourquoi tu es si furieux. Lâchez-le, Gertrude. Parle, l'ami !
LAERTES. - Où est mon père ?.

LE_ROI. - Mort.

LA_REINE. - Mais pas par la faute du roi.

LE_ROI. - Laissez-le faire toutes ses questions.

LAERTES. - Comment se fait-il qu'il soit mort ?. Je ne veux pas qu'on jongle avec moi. Aux enfers, l'allégeance !
Au plus noir démon, la foi jurée ! Conscience, religion, au fond de l'abîme !. J'ose la damnation... Je suis résolu à sacrifier ma vie dans les deux mondes ; advienne que pourra ! je ne veux qu'une chose, venger jusqu'au bout mon père.

LE_ROI. - Qui donc vous arrêtera ?.

LAERTES. - Ma volonté, non celle du monde entier.
Quant à mes moyens, je les ménagerai si bien que j'irai loin avec peu.

LE_ROI. - Bon Laertes, parce que vous désirez savoir la vérité sur la mort de votre cher père, est-il écrit dans votre vengeance que vous ruinerez par un coup suprême amis et ennemis, ceux qui perdent et ceux qui gagnent à cette mort ?.

LAERTES. - Je n'en Veux qu'à ses ennemis.
LE_ROI. - Eh bien ! voulez-vous les connaître ?.

LAERTES. - Quant à ses bons amis, je les recevrai à bras tout grands ouverts ; et, comme le pélican qui s'arrache la vie par bonté, je les nourrirai de mon sang.

LE_ROI. - Ah ! voilà que vous parlez comme un bon enfant, comme un vrai gentilhomme. Que je suis innocent de la mort de votre père et que j'en éprouve une douleur bien profonde, c'est ce qui apparaîtra à votre raison aussi clairement que le jour à vos yeux.

LES_DANOIS, derrière le théâtre. - Laissez-la entrer.

LAERTES. - Qu'y a-t-il ?. Quel est ce bruit ?.
Entre Ophélia, bizarrement coiffée de fleurs et de brins de paille.
ô incendie, dessèche ma cervelle ! Larmes sept fois salées, brûlez mes yeux jusqu'à les rendre insensibles et impuissants ! Par le ciel, ta folie sera payée si cher que le poids de la vengeance retournera le fléau. ô rose de mai !
chère fille, bonne soeur, suave Ophélia ! ô cieux ! est-il possible que la raison d'une jeune fille soit aussi mortelle que la vie d'un vieillard ?. Sa nature s'est dissoute en amour ; et, devenue subtile, elle envoie les plus précieuses émanations de son essence vers l'être aimé.

OPHÉLIA, chantant.
Ils l'ont porté tête nue sur la civière.
Hey no nonny ! nonny hey nonny !
Et sur son tombeau il a plu bien des larmes.
Adieu, mon tourtereau !

LAERTES. - Tu aurais ta raison et tu me prêcherais la vengeance, que je serais moins ému.

OPHÉLIA. - Il faut que vous chantiez : A bas ! à bas ! jetez-le à bas !.
Oh ! comme ce refrain est à propos. Il s'agit de l'intendant perfide qui a volé la fille de son maître.

LAERTES. - Ces riens-là en disent plus que bien des choses.

OPHÉLIA, à Laertes. - Voici du romarin ( c'est comme souvenir : de grâce, amour, souvenez-vous ; et voici des pensées, en guise de pensées.

LAERTES. - Leçon donnée par la folie ! Les pensées et les souvenirs réunis.

OPHÉLIA, au roi. - Voici pour vous du fenouil et des ancolies. (A la Reine.) Voilà de la rue pour vous, et en voici un peu pour moi ; nous pouvons bien toutes deux l'appeler herbe de grâce, mais elle doit avoir à votre main un autre sens qu'à la mienne... Voici une pâquerette. Je vous aurais bien donné des violettes, mais elles se sont toutes fanées, quand mon père est mort... on dit qu'il a fait une bonne fin. (Elle chante.)
Car le bon cher Robin est toute ma joie.
LAERTES. - Mélancolie, affliction, frénésie, enfer même, elle donne à tout je ne sais quel charme et quelle grâce.

OPHÉLIA, chantant.
Et ne reviendra-t-il pas ?.
Et ne reviendra-t-il pas ?.
Non ! Non ! il est mort.
Va à ton lit de mort.
Il ne reviendra jamais.
Sa barbe était blanche comme neige, Toute blonde était sa tête.
Il est parti ! il est parti !
Et nous perdons nos cris.
Dieu ait pitié de son âme !
Et de toutes les âmes chrétiennes ! Je prie Dieu. Dieu soit avec vous ! (Sort Ophélia.)

LAERTES. - Voyez-Vous Ceci, ô Dieu ?.

LE_ROI. - Laertes, il faut que je raisonne avec votre douleur ; sinon, c'est un droit que vous me refusez. Retirons-nous un moment ; faites choix de vos amis les plus sages ; ils nous entendront et jugeront entre vous et moi.
Si directement ou indirectement ils nous trouvent compromis, nous vous abandonnerons notre royaume, notre couronne, notre vie et tout ce que nous appelons nôtre, en réparation. Sinon, résignez-vous à nous accorder votre patience, et nous travaillerons d'accord avec votre ressentiment, pour lui donner une juste satisfaction.
LAERTES. - Soit ! L'étrange mort de mon père, ses mystérieuses funérailles, où tout a manqué : trophée, panoplie, écusson au-dessus du corps, rite nobiliaire, apparat d'usage, me crient, comme une voix que le ciel ferait entendre à la terre, que je dois faire une enquête.

LE_ROI. - Faites-la, et que la grande hache tombe là où est le crime ! Venez avec moi, je vous prie. (Ils sortent. )

SCENE VI
Une chambre chez Horatio.


Entrent Horatio et un serviteur.



HORATIO. - Qui sont ceux qui voudraient me parler ?.

LE SERVITEUR. - Des matelots, monsieur ( ils disent qu'ils ont des lettres pour vous.

HORATIO. - Qu'ils entrent ! (Sort le serviteur.) J'ignore de quelle partie du monde ce salut peut me venir, si ce n'est du seigneur Hamlet.

Entrent les matelots.

PREMIER MATELOT. - Dieu vous bénisse, seigneur !

HORATIO. - Qu'il te bénisse aussi !

PREMIER MATELOT. - il le fera, monsieur, si Ça lui plaît.
Voici une lettre pour vous, monsieur ; elle est de l'ambassadeur qui s'était embarqué pour l'Angleterre ; si toutefois votre nom est Horatio, ainsi qu'on me l'a fait savoir.

HORATIO, lisant. -  Horatio, quand tu auras parcouru ces lignes, donne à ces gens les moyens d'arriver jusqu'au roi : ils ont des lettres pour lui. A peine étions-nous vieux de deux jours en mer, qu'un pirate, armé en guerre, nous a donné la chasse. Voyant que nous étions moins bons voiliers que lui, nous avons déployé la hardiesse du désespoir. Le grappin a été jeté et je suis monté à l'abordage ; tout à coup leur navire s'est dégagé du nôtre, et seul, ainsi, je suis resté leur prisonnier. Ils ont agi avec moi en bandits miséricordieux, mais ils savaient ce qu'ils faisaient :
je suis destiné à leur être d'un bon rapport. Fais parvenir au roi les lettres que je lui envoie, et viens me rejoindre aussi vite que si tu fuyais la mort. J'ai à te dire à l'oreille des paroles qui te rendront muet ; pourtant elles seront encore trop faibles pour le calibre de la vérité. Ces braves gens te conduiront où je suis. Rosencrantz et Guildenstern continuent leur route vers l'Angleterre. J'ai beaucoup à te parler sur leur compte. Adieu ! Celui que tu sais être à toi.

HAMLET. Venez, je vais vous donner le moyen de remettre ces lettres, et dépêchez-vous, pour que vous puissiez me conduire plus vite vers celui de qui vous les tenez. (Ils sortent.)

SCENE VII
Dans le château.


Entrent le Roi et Laertes.


LE_ROI. - Maintenant il faut que votre conscience scelle mon acquittement, et que vous m'inscriviez dans votre coeur comme ami, puisque vous savez par des renseignements certains que celui qui a tué votre noble père en voulait à ma vie.

LAERTES. - Cela paraît évident. Mais dites-moi pourquoi vous n'avez pas fait de poursuites contre des actes d'une nature si criminelle et si grave, ainsi que votre sûreté, votre sagesse, tout enfin devait vous y exciter ?.

LE_ROI. - Oh ! pour deux raisons spéciales qui peut-être vous sembleront puériles, mais qui pour moi sont fortes.
La reine, sa mère, ne vit presque que par ses yeux ; et quant à moi, est-ce une vertu ?. est-ce une calamité ?. elle est tellement liée à ma vie et à mon âme que, comme l'astre qui ne peut se mouvoir que dans sa sphère, je ne puis me mouvoir que par elle. L'autre motif pour lequel j'ai évité une accusation publique, c'est la grande affection que le peuple lui porte. Celui-ci plongerait toutes les fautes d'Hamlet dans son amour, et, comme la source qui change le bois en pierre, ferait de ses chaînes des reliques ; si bien que mes flèches, faites d'un bois trop léger pour un vent si violent, retourneraient vers mon arc au lieu d'atteindre le but.
LAERTES. - J'ai perdu un noble père ; ma soeur est réduite à un état désespéré, elle dont le mérite, si elle pouvait recouvrer ses facultés, se porterait à la face du siècle entier le champion de son incomparable perfection.
Ah ! je serai vengé !

LE_ROI. - Ne troublez pas vos sommeils pour cela. Ne nous croyez pas d'une étoffe si plate et si moutonnière que nous puissions nous laisser tirer la barbe par le danger et regarder cela comme un passe-temps. Vous en saurez bientôt davantage. J'aimais votre père, et nous nous aimons nous-mêmes, et cela, j'espère, peut vous faire imaginer...
Entre un messager.
Qu'est-ce ?. Quelle nouvelle ?.

LE MESSAGER. - Monseigneur, des lettres d'Hamlet : celle-ci pour Votre Majesté ; celle-là pour la reine.

LE_ROI. - D'Hamlet ! Qui les a apportées ?.

LE MESSAGER. - Des matelots, à ce qu'on dit, monseigneur : je ne les ai pas vus. Elles m'ont été transmises par Claudio qui les a reçues le premier.

LE_ROI. - Laertes, vous allez les entendre. Laissez-nous.
(Sort le messager.).

LE_ROI, lisant. -  Haut et puissant Seigneur, vous saurez que j'ai été déposé nu sur la terre de votre royaume.
Demain je demanderai la faveur de voir votre royale personne, et alors, après avoir réclamé votre indulgence, je vous raconterai ce qui a occasionné mon retour soudain et plus étrange encore.

HAMLET.  Qu'est-ce que cela signifie ?. Est-ce que tous les autres sont de retour ?. Ou est-ce une plaisanterie, et n'y a-t-il rien de vrai ?.

LAERTES. - Reconnaissez-vous la main ?.

LE_ROI. - C'est l'écriture d'Hamlet. Nu ! Et en post-scriptum, ici, il ajoute : Seul. Pouvez-vous m'expliquer cela ?.

LAERTES. - Je m'y perds, monseigneur. Mais qu'il vienne ! Je sens se réchauffer mon coeur malade, à l'idée de vivre et de lui dire en face : Voilà ce que tu as fait !

LE_ROI. - S'il en est ainsi, Laertes... comment peut-il en être ainsi ?... Comment peut-il en être autrement ?...
Laissez-vous mener par moi, voulez-vous ?.

LAERTES. - Oui, monseigneur, pourvu que Vous ne me meniez pas à faire la paix.

LE_ROI. - Si fait, la paix avec toi-même. S'il est vrai qu'il soit de retour, et que, reculant devant ce voyage, il soit résolu à ne plus l'entreprendre... je le soumettrai à une épreuve, maintenant mûre dans ma pensée, à laquelle il ne peut manquer de succomber. Sa mort ne fera pas murmurer un souffle de blâme, et sa mère elle-même en absoudra la cause et n'y verra qu'un accident.

LAERTES. - Monseigneur, je me laisse mener ; d'autant plus volontiers, si vous faites en sorte que je sois l'instrument.

LE_ROI. - Voilà qui tombe bien. Depuis votre voyage, on vous a beaucoup vanté, et cela en présence d'Hamlet, pour un talent où vous brillez, dit-on ; toutes vos qualités réunies ont arraché de lui moins de jalousie que celle-là seule qui, à mon avis, est de l'ordre le plus insignifiant.

LAERTES. - Quelle est cette qualité, monseigneur ?.

LE_ROI. - Un simple ruban au chapeau de la jeunesse, mais nécessaire pourtant ; car un costume frivole et débraillé ne sied pas moins à la jeunesse qu'à l'âge mûr les sombres fourrures qui sauvegardent la santé et la gravité. Il y a quelque deux mois, se trouvait ici un gentilhomme de Normandie ; j'ai vu moi-même les Français, j'ai servi contre eux, et je sais qu'ils montent bien à cheval ;... mais celui-ci était un cavalier magique : il prenait racine en selle, et il faisait exécuter à son cheval des choses si merveilleuses qu'il semblait faire corps et se confondre à moitié avec la noble bête ; il dépassait tellement mes idées, que tout ce que je pouvais imaginer d'exercices et de tours d'adresse était au-dessous de ce qu'il faisait.
LAERTES. - Un Normand, dites-vous ?.

LE_ROI. - Un Normand.

LAERTES. - Sur ma Vie, c'est Lamond.

LE_ROI. - Lui-même.

LAERTES. - Je le connais bien : vraiment, il est le joyau, la perle de son pays.

LE_ROI. - C'est lui qui vous rendait hommage : il vous déclarait maître dans la pratique de l'art de la défense, à l'épée spécialement ; il s'écriait que ce serait un vrai miracle si quelqu'un vous pouvait tenir tête. Il jurait que les escrimeurs de son pays n'auraient ni élan, ni parade, ni coup d'oeil, si vous étiez leur adversaire. Ces propos, mon cher, avaient tellement envenimé la jalousie d'Hamlet qu'il ne faisait que désirer et demander votre prompt retour, pour faire assaut avec vous. Eh bien ! en tirant parti de ceci...

LAERTES. - Quel parti, monseigneur ?.

LE_ROI. - Laertes, votre père vous était-il cher ?. Ou n'êtes-vous que la douleur en effigie, un visage sans coeur ?.

LAERTES. - Pourquoi me demandez-Vous cela ?.
LE_ROI. - Ce n'est pas que je pense que vous n'aimiez pas votre père ; mais je sais que l'amour est l'oeuvre du temps, et j'ai vu, par les exemples de l'expérience, que le temps amoindrit l'étincelle et la chaleur. Il y a à la flamme même de l'amour une sorte de mèche, de lumignon, qui finit par s'éteindre. Rien ne garde à jamais la même perfection. La perfection, poussée à l'excès, meurt de pléthore. Ce que nous voulons faire, faisons-le quand nous le voulons, car la volonté change ; elle a autant de défaillances et d'entraves qu'il y a de langues, de bras, d'accidents ; et alors le devoir à faire n'est plus qu'un soupir épuisant, qui fait du mal à exhaler... Mais allons au vif de l'ulcère :
Hamlet revient. Qu'êtes-vous prêt à entreprendre pour vous montrer le fils de votre père en action plus qu'en paroles ?.

LAERTES. - A lui couper la gorge à l'église.

LE_ROI. - Il n'est pas, en effet, de sanctuaire pour le meurtre ; il n'y a pas de barrière pour la vengeance. Eh bien ! mon bon Laertes, faites ceci : tenez-vous renfermé dans votre chambre. Hamlet, en revenant, apprendra que vous êtes de retour. Nous lui enverrons des gens qui vanteront votre supériorité et mettront un double vernis à la renommée que ce Français vous a faite ; enfin, nous vous mettrons face à face, et nous ferons des paris sur vos têtes.
Lui, qui est confiant, très généreux et dénué de tout calcul, n'examinera pas les fleurets : vous pourrez donc aisément, avec un peu de prestesse, choisir une épée non mouchetée, et, par une passe à vous connue, venger sur lui votre père.
LAERTES. - Je ferai cela. Et, dans ce dessein, j'empoisonnerai mon épée. J'ai acheté à un charlatan une drogue si meurtrière que, pour peu qu'on y trempe un couteau, une fois que le sang a coulé, le cataplasme le plus rare, composé de tous les simples qui ont quelque vertu sous la lune, ne pourrait pas sauver de la mort l'être le plus légèrement égratigné. Je tremperai ma pointe dans ce poison ; et, pour peu que je l'écorche, c'est la mort.

LE_ROI. - Réfléchissons-y encore ; pesons bien, et quant au temps et quant aux moyens, ce qui peut convenir le plus à notre plan. Si celui-ci devait échouer, et qu'une mauvaise exécution laissât voir notre dessein, mieux vaudrait n'avoir rien tenté. Il faut donc que nous ayons un projet de rechange qui puisse servir au cas où le premier ferait long feu. Doucement ! Voyons ! Nous établirons un pari solennel sur les coups portés. J'y suis ! Quand l'exercice vous aura échauffés et altérés, et dans ce but vous ferez vos attaques les plus violentes, il demandera à boire ; aurai préparé un calice tout exprès : une gorgée seulement, et si, par hasard, il a échappé à votre lame empoisonnée, notre but est encore atteint.
Entre la Reine.
Qu'est-ce donc, ma douce reine ?.

LA_REINE. - Un malheur marche sur les talons d'un autre, tant ils se suivent de près : votre soeur est noyée, Laertes.

LAERTES. - Noyée ! Oh ! Où donc ?.
LA_REINE. - Il y a en travers d'un ruisseau un saule qui mire ses feuilles grises dans la glace du courant. C'est là qu'elle est venue, portant de fantasques guirlandes de renoncules, d'orties, de marguerites et de ces longues fleurs pourpres que les bergers licencieux nomment d'un nom plus grossier, mais que nos froides vierges appellent doigts d'hommes morts. Là, tandis qu'elle grimpait pour suspendre sa sauvage couronne aux rameaux inclinés, une branche envieuse s'est cassée, et tous ses trophées champêtres sont, comme elle, tombés dans le ruisseau en pleurs.
Ses vêtements se sont étalés et l'ont soutenue un moment, nouvelle sirène, pendant qu'elle chantait des bribes de vieilles chansons, comme insensible à sa propre détresse, ou comme une créature naturellement formée pour cet élément. Mais cela n'a pu durer longtemps : ses vêtements, alourdis par ce qu'ils avaient bu, ont entraîné la pauvre malheureuse de son chant mélodieux à une mort fangeuse.

LAERTES. - Hélas ! elle est donc noyée ?.

LA_REINE. - Noyée, noyée.

LAERTES. - Tu n'as déjà que trop d'eau, pauvre Ophélia ; je retiendrai donc mes larmes... Et pourtant... (il sanglote) c'est un tic chez nous : la nature garde ses habitudes, quoi qu'en dise la honte. Quand ces pleurs auront coulé, plus de femmelette en moi ! Adieu, monseigneur ! j'ai des paroles de feu qui flamboieraient, si cette folle douleur ne les éteignait pas. (Il sort.).
LE_ROI. - Suivons-le, Gertrude. Quelle peine j'ai eue à calmer sa rage ! Je crains bien que ceci ne lui donne un nouvel élan. Suivons-le donc. (Ils sortent.).

SCENE PREMIERE
Un cimetière.


Entrent deux paysans, avec des bêches.


PREMIER_PAYSAN. - Doit-elle être ensevelie en sépulture chrétienne, celle qui volontairement devance l'heure de son salut ?.

DEUXIEME_PAYSAN. - Je te dis que oui. Donc creuse sa tombe sur-le-champ. Le coroner a tenu enquête sur elle, et conclu à la sépulture chrétienne.

PREMIER_PAYSAN. - Comment est-ce possible, à moins qu'elle ne se soit noyée à son corps défendant ?.

DEUXIEME_PAYSAN. - Eh bien ! la chose a été jugée ainsi.

PREMIER_PAYSAN. - il est évident qu'elle est morte se offiendendo, cela ne peut être autrement. Ici est le point de droit : si je me noie de propos délibéré, cela dénote un acte, et un acte a trois branches : le mouvement, l'action et l'exécution : argo, elle s'est noyée de propos délibéré.

DEUXIEME_PAYSAN. - Certainement ( mais écoutez-moi, bonhomme piocheur.

PREMIER_PAYSAN. - Permets. ici est l'eau : bon ! ici se tient l'homme : bon ! Si l'homme va à l'eau et se noie, c'est, en dépit de tout, parce qu'il y est allé : remarque bien ça.
Mais si l'eau vient à l'homme et le noie, ce n'est pas lui qui se noie : argo, celui qui n'est pas coupable de sa mort n'abrège pas sa vie.

DEUXIEME_PAYSAN. - Mais est-ce la loi ?.

PREMIER_PAYSAN. - Oui, pardieu, Ça l'est la loi sur l'enquête du coroner.

DEUXIEME_PAYSAN. - Veux-tu avoir la vérité sur ceci ?. Si la morte n'avait pas été une femme de qualité, elle n'aurait pas été ensevelie en sépulture chrétienne.

PREMIER_PAYSAN. - Oui, tu l'as dit et c'est tant pis pour les grands qu'ils soient encouragés en ce monde à se noyer ou à se pendre, plus que leurs égaux chrétiens. Allons, ma bêche ! il n'y a de vieux gentilshommes que les jardiniers, les terrassiers et les fossoyeurs : ils continuent le métier d'Adam.

DEUXIEME_PAYSAN. - Adam était-il gentilhomme ?.

PREMIER_PAYSAN. - il est le premier qui ait jamais porté des armes.

DEUXIEME_PAYSAN. - Comment ! il n'en avait pas.

PREMIER_PAYSAN. - Quoi ! es-tu païen ?. Comment comprends-tu l'Ecriture ?. L'Ecriture dit : Adam bêchait. Pouvait-il bêcher sans bras ?. Je vais te poser une autre question : si tu ne réponds pas péremptoirement, avoue-toi...
DEUXIEME_PAYSAN. - Va toujours.

PREMIER_PAYSAN. - Quel est celui qui bâtit plus solidement que le maçon, le constructeur de navires et le charpentier ?.

DEUXIEME_PAYSAN. - Le faiseur de potences ; car cette construction-là survit à des milliers d'occupants.

PREMIER_PAYSAN. - Ton esprit me plaît, ma foi ! La potence fait bien. Mais comment fait-elle bien ?. Elle fait bien pour ceux qui font mal : or tu fais mal de dire que la potence est plus solidement bâtie que l'Eglise : argo, la potence ferait bien ton affaire. Cherche encore, allons !

DEUXIEME_PAYSAN. - Qui bâtit plus solidement qu'un maçon, un constructeur de navires ou un charpentier ?.

PREMIER_PAYSAN. - Oui, dis-le-moi, et tu peux débâter.

DEUXIEME_PAYSAN. - Parbleu ! je peux te le dire à présent.

PREMIER_PAYSAN. - Voyons.

DEUXIEME_PAYSAN. - Par la messe ! je ne peux pas.

Entrent Hamlet et Horatio, à distance.
PREMIER_PAYSAN. - Ne fouette pas ta cervelle plus longtemps ; car l'âne rétif ne hâte point le pas sous les coups.
Et la prochaine fois qu'on te fera cette question, réponds :
C'est un fossoyeur. Les maisons qu'il bâtit durent jusqu'au jugement dernier. Allons ! va chez Vaughan me chercher une chopine de liqueur. (Sort le deuxième paysan.) (Il chante en bêchant. )
Dans ma jeunesse, quand j'aimais, quand j'aimais, Il me semblait qu'il était bien doux, Oh ! bien doux d'abréger le temps. Ah ! pour mon usage Il me semblait, oh ! que rien n'était trop bon.

HAMLET. - Ce gaillard-là n'a donc pas le sentiment de ce qu'il fait ?. Il chante en creusant une fosse.

HORATIO. - L'habitude lui a fait de cela un exercice aisé.

HAMLET. - C'est juste : la main qui travaille peu a le tact plus délicat.

PREMIER_PAYSAN, chantant.
Mais l'âge, venu à pas furtifs, M'a empoigné dans sa griffe, Et embarqué sous terre, En dépit de mes goûts.
(Il fait sauter un crâne.)

HAMLET. - Ce crâne contenait une langue et pouvait chanter jadis. Comme ce drôle le heurte à terre ! comme si c'était la mâchoire de Caïn, qui fit le premier meurtre !
Ce que cet âne écrase ainsi était peut-être la caboche d'un homme d'Etat qui croyait pouvoir circonvenir Dieu ! Pourquoi pas ?.

HORATIO. - C'est possible, monseigneur.

HAMLET. - Ou celle d'un courtisan qui savait dire : Bonjour, doux seigneur ! Comment vas-tu, bon seigneur ?. Peut-être celle de monseigneur un tel qui vantait le cheval de monseigneur un tel, quand il prétendait l'obtenir ! Pourquoi pas ?.

HORATIO. - Sans doute, monseigneur.

HAMLET. - Oui, vraiment ! Et maintenant cette tête est à Milady Vermine ; elle n'a plus de lèvres, et la bêche d'un fossoyeur lui brise la mâchoire. Révolution bien édifiante pour ceux qui sauraient l'observer ! Ces os n'ont-ils tant coûté à nourrir que pour servir un jour de jeu de quilles ?.
Les miens me font mal rien que d'y penser.

PREMIER_PAYSAN, chantant.
Une pioche et une bêche, une bêche !
Et un linceul pour drap, Puis, hélas ! un trou à faire dans la boue, C'est tout ce qu'il faut pour un tel hôte !
Il fait sauter un autre crâne.

HAMLET. - En voici un autre ! Qui sait si ce n'est pas le crâne d'un homme de loi ?. Où sont donc maintenant ses distinctions, ses subtilités, ses arguties, ses clauses, ses passe-droits ?. Pourquoi souffre-t-il que ce grossier manant lui cogne la tête avec sa sale pelle, et ne lui intente-t-il pas une action pour voie de fait ?. Humph ! ce gaillard-là pouvait être en son temps un grand acquéreur de terres, avec ses hypothèques, ses reconnaissances, ses amendes, ses doubles garanties, ses recouvrements. Est-ce donc pour lui l'amende de ses amendes et le recouvrement de ses recouvrements que d'avoir sa belle caboche pleine de belle boue ?. Est-ce que toutes ses acquisitions, ses garanties, toutes doubles qu'elles sont, ne lui garantiront rien de plus qu'une place longue et large comme deux grimoires ?. C'est à peine si ses seuls titres de propriété tiendraient dans ce coffre ; faut-il que le propriétaire lui-même n'en ait pas davantage ?. Ha !

HORATIO. - Pas une ligne de plus, monseigneur.

HAMLET. - Est-ce que le parchemin n'est pas fait de peau de mouton ?.

HORATIO. - Si, monseigneur, et de peau de veau aussi.

HAMLET. - Ce sont des moutons et des veaux, ceux qui recherchent une assurance sur un titre pareil... Je vais parler à ce garçon-là... Qui occupe cette fosse, drôle ?.

PREMIER_PAYSAN. - Moi, monsieur. (Chantant.)
Hélas ! un trou à faire dans la boue, C'est tout ce qu'il faut pour un tel hôte !.
HAMLET. - Vraiment, je crois que tu l'occupes, en ce sens que tu es dedans.

PREMIER_PAYSAN. - Vous êtes dehors, et aussi vous ne l'occupez pas ; pour ma part, je ne suis pas dedans et cependant je l'occupe.

HAMLET. - Tu veux me mettre dedans en me disant que tu l'occupes. Cette fosse n'est pas faite pour un vivant, mais pour un mort. Tu vois ! tu veux me mettre dedans.

PREMIER_PAYSAN. - Démenti pour démenti. Vous Voulez me mettre dedans en me disant que je suis dedans.

HAMLET. - Pour quel homme creuses-tu ici ?.

PREMIER_PAYSAN. - Ce n'est pas pour un homme.

HAMLET. - Pour quelle femme, alors ?.

PREMIER_PAYSAN. - Ce n'est ni pour un homme ni pour une femme.

HAMLET. - Qui va-t-on enterrer là ?.

PREMIER_PAYSAN. - Une créature qui était une femme, monsieur ; mais, que son âme soit en paix ! elle est morte.
HAMLET. - Comme ce maraud est rigoureux ! il faut lui parler la carte à la main : sans cela, la moindre équivoque nous perd. Par le ciel ! Horatio, voilà trois ans que j'en fais la remarque : le siècle devient singulièrement pointu, et l'orteil du paysan touche de si près le talon de l'homme de cour qu'il l'écorche... Combien de temps as-tu été fossoyeur ?.

PREMIER_PAYSAN. - Je me suis mis au métier, le jour, fameux entre tous les jours, où feu notre roi Hamlet vainquit Fortinbras.

HAMLET. - Combien y a-t-il de cela ?.

PREMIER_PAYSAN. - Ne pouvez-vous pas le dire ?. Il n'est pas d'imbécile qui ne le puisse. C'était le jour même où est né le jeune Hamlet, celui qui est fou et qui a été envoyé en Angleterre.

HAMLET. - Oui-da ! Et pourquoi a-t-il été envoyé en Angleterre ?.

PREMIER_PAYSAN. - Eh bien ! parce qu'il était fou : il retrouvera sa raison là-bas ; ou, s'il ne la retrouve pas, il n'y aura pas grand mal.

HAMLET. - Pourquoi ?.

PREMIER_PAYSAN. - Ça ne se verra pas : là-bas tous les hommes sont aussi fous que lui.
HAMLET. - Comment est-il devenu fou ?.

PREMIER_PAYSAN. - Très étrangement, à ce qu'on dit.

HAMLET. - Comment cela ?.

PREMIER_PAYSAN. - Eh bien ! en perdant la raison.

HAMLET. - Sous l'empire de quelle cause ?.

PREMIER_PAYSAN. - Tiens ! sous l'empire de notre roi en Danemark. J'ai été fossoyeur ici, enfant et homme, pendant trente ans.

HAMLET. - Combien de temps un homme peut-il être en terre avant de pourrir ?.

PREMIER_PAYSAN. - Ma foi ! s'il n'est pas pourri avant de mourir (et nous avons tous les jours des corps vérolés qui peuvent à peine supporter l'inhumation), il peut vous durer huit ou neuf ans. Un tanneur vous durera neuf ans.

HAMLET. - Pourquoi lui plus qu'un autre ?.

PREMIER_PAYSAN. - Ah ! sa peau est tellement tannée par le métier qu'il a fait, qu'elle ne prend pas l'eau avant longtemps ; et vous savez que l'eau est le pire destructeur de votre corps mort, né de putain. Tenez ! voici un crâne :
ce crâne-là a été en terre vingt-trois ans.
HAMLET. - A qui était-il ?.

PREMIER_PAYSAN. - A un fou né d'une de ces filles-là.
A qui croyez-vous ?.

HAMLET. - Ma foi ! je ne sais pas.

PREMIER_PAYSAN. - Peste soit de l'enragé farceur ! Un jour, il m'a versé un flacon de vin sur la tête ! Ce même crâne, monsieur, était le crâne de Yorick, le bouffon du roi.

HAMLET, prenant le crâne. - Celui-ci ?.

PREMIER_PAYSAN. - Celui-là même.

HAMLET. - Hélas ! pauvre Yorick !... Je l'ai connu, Horatio ! C'était un garçon d'une verve infinie, d'une fantaisie exquise ; il m'a porté sur son dos mille fois. Et maintenant quelle horreur il cause à mon imagination ! Le coeur m'en lève. Ici pendaient ces lèvres que j'ai baisées, je ne sais combien de fois. Où sont vos plaisanteries maintenant ?. vos escapades ?. vos chansons ?. et ces éclairs de gaieté qui faisaient rugir la table de rires ?. Quoi ! plus un mot à présent pour vous moquer de votre propre grimace ?.
plus de lèvres ?... Allez maintenant trouver madame dans sa chambre, et dites-lui qu'elle a beau se mettre un pouce de fard, il faudra qu'elle en vienne à cette figure-là ! Faites-la bien rire avec ça... Je t'en prie, Horatio, dis-moi une chose.
HORATIO. - Quoi, monseigneur ?.

HAMLET. - Crois-tu qu'Alexandre ait eu cette mine-là dans la terre ?.

HORATIO. - Oui, sans doute.

HAMLET. - Et cette odeur-là ?... Pouah ! (Il jette le crâne.)

HORATIO. - Oui, sans doute, monseigneur.

HAMLET. - A quels vils usages nous pouvons être ravalés, Horatio ! Qui empêche l'imagination de suivre la noble poussière d'Alexandre jusqu'à la retrouver bouchant le trou d'un tonneau ?.

HORATIO. - Ce serait une recherche un peu forcée que celle-là.

HAMLET. - Non, ma foi ! pas le moins du monde : nous pourrions, sans nous égarer, suivre ses restes avec grande chance de les mener jusque-là. Par exemple, écoute :
Alexandre est mort, Alexandre a été enterré, Alexandre est retourné en poussière ; la poussière, c'est de la terre ; avec la terre, nous faisons de l'argile, et avec cette argile, en laquelle Alexandre s'est enfin changé, qui empêche de fermer un baril de bière ?.
L'impérial César, une fois mort et changé en boue, Pourrait boucher un trou et arrêter le vent du dehors.
Oh ! que cette argile, qui a tenu le monde en effroi, Serve à calfeutrer un mur et à repousser la rafale d'hiver !
Mais chut ! chut !... écartons-nous !... Voici le roi.
Entrent en procession des prêtres, etc.
Le corps d'ophélia, Laertes et les pleureuses suivent ; puis le Roi, la Reine et leur suite.

HAMLET, continuant. - La reine ! les courtisans ! De qui suivent-ils le convoi ?. Pourquoi ces rites tronqués ?. Ceci annonce que le corps qu'ils suivent a, d'une main désespérée, attenté à sa propre vie. C'était quelqu'un de qualité.
Cachons-nous un moment, et observons. (Il se retire avec Horatio.)

LAERTES. - Quelle Cérémonie reste-t-il encore ?.

HAMLET, à part. - C'est Laertes, un bien noble jeune homme ! Attention !

LAERTES. - Quelle Cérémonie encore ?.

PREMIER_PRETRE. - Ses obsèques ont été célébrées avec toute la latitude qui nous était permise. Sa mort était suspecte ; et, si un ordre souverain n'avait dominé la règle, elle eût été placée dans une terre non bénite jusqu'à la dernière trompette. Au lieu de prières charitables, des tessons, des cailloux, des pierres eussent été jetés sur elle. Et pourtant on lui a accordé les couronnes virginales, l'ensevelissement des jeunes filles, et la translation en terre sainte au son des cloches.

LAERTES. - N'y a-t-il plus rien à faire ?.

PREMIER_PRETRE. - Plus rien à faire : nous profanerions le service des morts en chantant le grave requiem, en implorant pour elle le même repos que pour les âmes parties en paix.

LAERTES. - Mettez-la dans la terre ; et puisse-t-il de sa belle chair immaculée éclore des violettes ! Je te le dis, prêtre brutal, ma soeur sera un ange gardien, quand toi, tu hurleras dans l'abîme.

HAMLET. - Quoi ! la belle Ophélia !

LA_REINE, jetant des fleurs sur le cadavre. - Fleurs sur fleur ! Adieu ! J'espérais te voir la femme de mon Hamlet.
Je comptais, douce fille, décorer ton lit nuptial et non joncher ta tombe.

LAERTES. - Oh ! qu'un triple malheur tombe dix fois triplé sur la tête maudite de celui dont la cruelle conduite t'a privée de ta noble intelligence ! Retenez la terre un moment, que je la prenne encore une fois dans mes bras.
(Il saute dans la fosse.) Maintenant entassez votre poussière sur le vivant et sur la morte, jusqu'à ce que vous ayez fait de cette surface une montagne qui dépasse le vieux Pélion ou la tête céleste de l'Olympe azuré.

HAMLET, s'avançant. - Quel est celui dont la douleur montre une telle emphase ?. dont le cri de désespoir conjure les astres errants et les force à s'arrêter, auditeurs blessés d'étonnement ?. Me voici, moi, Hamlet le Danois !
(Il saute dans la fosse. )

LAERTES, l'empoignant. - Que le démon prenne ton âme !

HAMLET. - Tu ne pries pas bien. ôte tes doigts de ma gorge, je te prie. Car, bien que je ne sois ni hargneux ni violent, j'ai cependant en moi quelque chose de dangereux que tu feras sagement de craindre. A bas la main !.

LE_ROI. - Arrachez-les l'un à l'autre.

LA_REINE. - Hamlet ! Hamlet !

HORATIO. - Mon bon seigneur, calmez-vous. (Les assistants les séparent, et ils sortent de la fosse.)

HAMLET. - Oui, je veux lutter avec lui pour cette cause, jusqu'à ce que mes paupières aient cessé de remuer.

LA_REINE. - ô mon fils, pour quelle cause ?.
HAMLET. - J'aimais Ophélia. Quarante mille frères ne pourraient pas, avec tous leurs amours réunis, parfaire la somme du mien. (A Laertes.) Qu'es-tu prêt à faire pour elle ?.

LE_ROI. - Oh ! il est fou, Laertes.

LA_REINE. - Pour l'amour de Dieu, laissez-le dire !

HAMLET. - Morbleu ! montre-moi ce que tu veux faire.
Veux-tu pleurer ?. Veux-tu te battre ?. Veux-tu jeûner ?.
Veux-tu te déchirer ?. Veux-tu avaler l'Issel ?. manger un crocodile ?. Je ferai tout cela... Viens-tu ici pour geindre ?.
Pour me défier en sautant dans sa fosse ?. Sois enterré vif avec elle, je le serai aussi, moi ! Et puisque tu bavardes de montagnes, qu'on les entasse sur nous par millions d'acres, jusqu'à ce que notre tertre ait le sommet roussi par la zone brûlante et fasse l'ossa comme une verrue !
Ah ! si tu brailles, je rugirai aussi bien que toi.

LA_REINE. - Ceci est pure folie ! et son accès va le travailler ainsi pendant quelque temps. Puis, aussi patient que la colombe, dont la couvée dorée vient d'éclore, il tombera dans un silencieux abattement.

HAMLET, à Laertes. - Ecoutez, monsieur ! Pour quelle raison me traitez-vous ainsi ?. Je vous ai toujours aimé.
Mais n'importe ! Hercule lui-même aurait beau faire !... Le chat peut miauler, le chien aura sa revanche. (Il sort.)
LE_ROI. - Je vous en prie, bon Horatio, accompagnez-le. (Horatio sort. ) (A Laertes.) Fortifiez votre patience dans nos paroles d'hier soir. Nous allons sur-le-champ amener l'affaire au dénouement. (A la Reine.) Bonne Gertrude, faites surveiller votre fils. (A part.) Il faut à cette fosse un monument vivant. L'heure du repos viendra bientôt pour nous. Jusque-là, procédons avec patience. (Ils sortent. )

SCENE II
Dans le château.


Entrent Hamlet et Horatio.


HAMLET. - Assez sur ce point, mon cher ! Maintenant, venons à l'autre. Vous rappelez-vous toutes les circonstances ?.

HORATIO. - Je me les rappelle, monseigneur.

HAMLET. - Mon cher, il y avait dans mon coeur une sorte de combat qui m'empêchait de dormir : je me sentais plus mal à l'aise que des mutins mis aux fers. Je payai d'audace, et bénie soit l'audace en ce cas !... Sachons que notre imprudence nous sert quelquefois bien, quand nos calculs les plus profonds avortent. Et cela doit nous apprendre qu'il est une divinité qui donne la forme à nos destinées, de quelque façon que nous les ébauchions.

HORATIO. - Voilà qui est bien certain.

HAMLET. - Evadé de ma cabine, ma robe de voyage en écharpe autour de moi, Je marchai à tâtons dans les ténèbres pour les trouver ; j'y réussis. J'empoignai le paquet, et puis je me retirai de nouveau dans ma chambre. Je m'enhardis, mes frayeurs oubliant les scrupules, Jusqu'à décacheter leurs messages Officiels. Et qu'y découvris-Je, Horatio ?. une scélératesse royale : un Ordre formel (lardé d'une foule de raisons diverses, le Danemark à sauver, et l'Angleterre aussi... ah ! et le danger de laisser vivre un tel loup-garou, un tel croque-mitaine !), un ordre qu'au reçu de la dépêche, sans délai, non, sans même prendre le temps d'aiguiser la hache, on me tranchât la tête.
HORATIO. - Est-il possible !

HAMLET. - Voici le message : tu le liras plus à loisir.
Mais veux-tu savoir maintenant ce que je fis ?.

HORATIO. - Parlez, je vous supplie.

HAMLET. -Ainsi empêtré dans leur guet-apens, je n'aurais pas eu le temps de deviner le prologue qu'ils auraient déjà commencé la pièce ! Je m'assis ; j'imaginai un autre message ; je l'écrivis de mon mieux. Je croyais jadis, comme nos hommes d'Etat, que c'est un avilissement de bien écrire, et je me suis donné beaucoup de peine pour oublier ce talent-là. Mais alors, mon cher, il me rendit le service d'un greffier. Veux-tu savoir la teneur de ce que j'écrivis ?.

HORATIO. - Oui, mon bon seigneur.

HAMLET. - Une requête pressante adressée par le roi à son cousin d'Angleterre, comme à un tributaire fidèle : si celui-ci voulait que la palme de l'affection pût fleurir entre eux deux, que la paix gardât toujours sa couronne d'épis et restât comme un trait d'union entre leurs amitiés, et par beaucoup d'autres considérations de grand poids, il devait, aussitôt la dépêche vue et lue, sans autre forme de procès, sans leur laisser le temps de se confesser, faire mettre à mort sur-le-champ les porteurs.

HORATIO. - Comment avez-vous scellé votre dépêche ?.
HAMLET. - Eh bien, ici encore s'est montrée la Providence céleste. J'avais dans ma bourse le cachet de mon père, qui a servi de modèle au sceau de Danemark. Je pliai cette lettre dans la même forme que l'autre, j'y mis l'adresse, je la cachetai, je la mis soigneusement en place, et l'on ne s'aperçut pas de l'enfant substitué. Le lendemain, eut lieu notre combat sur mer ; et ce qui s'ensuivit, tu le sais déjà.

HORATIO. - Ainsi, Guildenstern et Rosencrantz vont tout droit à la chose.

HAMLET. - Ma foi, l'ami ! ce sont eux qui ont recherché cette commission ; ils ne gênent pas ma conscience ; leur ruine vient de leur propre imprudence. Il est dangereux pour des créatures inférieures de se trouver, au milieu d'une passe, entre les épées terribles et flamboyantes de deux puissants adversaires.

HORATIO. - Ah ! quel roi !

HAMLET. - Ne crois-tu pas que quelque chose m'est imposé maintenant ?. Celui qui a tué mon père et fait de ma mère une putain, qui s'est fourré entre la volonté du peuple et mes espérances, qui a jeté son hameçon à ma propre vie, et avec une telle perfidie ! ne dois-je pas, en toute conscience, le châtier avec ce bras ?. Et n'est-ce pas une action damnable de laisser ce chancre de l'humanité continuer ses ravages ?.
HORATIO. - Il apprendra bientôt d'Angleterre quelle est l'issue de l'affaire.

HAMLET. - Cela ne tardera pas. L'intérim est à moi ; la vie d'un homme, ce n'est que le temps de dire un. Pourtant je suis bien fâché, mon cher Horatio, de m'être oublié vis-à-vis de Laertes. Car dans ma propre cause je vois l'image de la sienne. Je tiens à son amitié : mais, vraiment, la jactance de sa douleur avait exalté ma rage jusqu'au vertige.

HORATIO. - Silence ! Qui vient là ?.
Entre Osric.

OSRIC, se découvrant. - Votre Seigneurie est la bienvenue à son retour en Danemark.

HAMLET. - Je vous remercie humblement, monsieur.
(A Horatio.) Connais-tu ce moucheron ?.

HORATIO. - Non, mon bon seigneur.

HAMLET. - Tu n'en es que mieux en état de grâce ; car c'est un vice de le connaître. Il a beaucoup de terres, et de fertiles. Qu'un animal soit le seigneur d'autres animaux, il aura sa mangeoire à la table du roi. C'est un perroquet ; mais, comme je te le dis, vaste propriétaire de boue.

OSRIC. - Doux seigneur, si Votre Seigneurie en a le loisir, j'ai une communication à lui faire de la part de Sa Majesté.
HAMLET. - Je la recevrai, monsieur, avec tout empressement d'esprit. Faites de votre chapeau son véritable usage : il est pour la tête.

OSRIC. - Je remercie Votre Seigneurie : il fait très chaud.

HAMLET. - Non, croyez-moi, il fait très froid, le vent est au nord.

OSRIC. - En effet, monseigneur, il fait passablement froid.

HAMLET. - Mais pourtant, il me semble qu'il fait une chaleur étouffante pour mon tempérament.

OSRIC. - Excessive, monseigneur ! une chaleur étouffante, à un point.., que je ne saurais dire... Mais, monseigneur, Sa Majesté m'a chargé de vous signifier qu'elle avait tenu sur vous un grand pari... Voici, monsieur, ce dont il s'agit.

HAMLET, lui faisant signe de se couvrir. - De grâce, souvenez-vous...

OSRIC. - Non, sur ma foi ! je suis plus à l'aise, sur ma foi ! Monsieur, nous avons un nouveau venu à la cour, Laertes : croyez-moi, c'est un gentilhomme accompli, doué des perfections les plus variées, de très douces manières et de grande mine. En vérité, pour parler de lui avec tact, il est le calendrier, la carte de la gentry ; vous trouverez en lui le meilleur monde qu'un gentilhomme puisse connaître.
HAMLET. - Monsieur, son signalement ne perd rien dans votre bouche, et pourtant, je le sais, s'il fallait faire son inventaire détaillé, la mémoire y embrouillerait son arithmétique : elle ne pourrait jamais qu'évaluer en gros une cargaison emportée sur un si fin voilier. Quant à moi, pour rester dans la vérité de l'enthousiasme, je le tiens pour une âme de grand article : il y a en lui un tel mélange de raretés et de curiosités, que, à parler vrai de lui, il n'a de semblable que son miroir, et tout autre portrait ne serait qu'une ombre, rien de plus.

OSRIC. - Votre Seigneurie parle de lui en juge infaillible.

HAMLET. - A quoi bon tout ceci, monsieur ?. Pourquoi affublons-nous ce gentilhomme de nos phrases grossières ?.

OSRIC. - Monsieur ?.
HORATIO, à Hamlet. - On peut donc parler à n'importe qui sa langue ?. Vraiment, vous auriez ce talent-là, seigneur ?.

HAMLET. - Que fait à la question le nom de ce gentilhomme ?.

OSRIC. - De Laertes ?.

HORATIO, à part, à Hamlet. - Sa bourse est déjà vide : toutes ses paroles d'or sont dépensées.

HAMLET. - De lui, monsieur.
OSRIC. - Je pense que vous n'êtes pas sans savoir...

HAMLET. - Tant mieux si vous avez de moi cette opinion ; mais quand vous l'auriez, cela ne prouverait rien en ma faveur... Eh bien, monsieur ?.

OSRIC. - Vous n'êtes pas sans savoir de quelle supériorité Laertes est à...

HAMLET. - Je n'ose faire cet aveu, de peur de me comparer à lui : pour bien connaître un homme, il faut le connaître par soi-même.

OSRIC. - Je ne parle, monsieur, que de sa supériorité aux armes ; d'après la réputation qu'on lui a faite, il a un talent sans égal.

HAMLET. - Quelle est son arme ?.

OSRIC. - L'épée et la dague.

HAMLET. - Ce sont deux de ses armes ! Eh bien ! après ?.

OSRIC. - Le roi, monsieur, a parié six chevaux barbes, contre lesquels, m'a-t-on dit, Laertes risque six rapières et six poignards de France avec leurs montures, ceinturon, bandoulière, et ainsi de suite. Trois des trains sont vraiment d'une invention rare, parfaitement adaptés aux poignées, d'un travail très délicat et très somptueux.
HAMLET. - Qu'appelez-vous les trains ?.

HORATIO, à Hamlet. - Vous ne le lâcherez pas, je sais bien, avant que ses explications ne vous aient édifié.

OSRIC. - Les trains, monsieur, Ce sont les étuis à suspendre les épées.

HAMLET. - L'expression serait plus juste si nous portions une pièce de canon au côté ; en attendant, contentons-nous de les appeler des pendants de ceinturon. Six chevaux barbes contre six épées de France, leurs accessoires, avec trois ceinturons très élégants : voilà l'enjeu danois contre l'enjeu français. Et sur quoi ce pari ?.

OSRIC. - Le roi a parié, monsieur, que, sur douze bottes échangées entre vous et Laertes, celui-ci n'en porterait pas trois de plus que vous ; Laertes a parié vous toucher neuf fois sur douze. Et la question serait soumise à une épreuve immédiate, si Votre Seigneurie daignait répondre.

HAMLET. - Comment ?. Si je réponds non ?.

OSRIC. - Je Veux dire, monseigneur, si Vous daigniez opposer votre personne à cette épreuve.

HAMLET. - Monsieur, je vais me promener ici dans cette salle : si cela convient à Sa Majesté, voici pour moi l'heure de la récréation. Qu'on apporte les fleurets, si ce gentilhomme y consent ; et pour peu que le roi persiste dans sa gageure, je le ferai gagner, si je peux ; sinon, j'en serai quitte pour la honte et les bottes de trop.

OSRIC. - Rapporterai-je ainsi votre réponse ?.

HAMLET. - Dans ce sens-là, monsieur ; ajoutez-y toutes les fleurs à votre goût.

OSRIC. - Je recommande mon dévouement à Votre Seigneurie. (Il sort. ).

HAMLET. - Son dévouement ! son dévouement !... il fait bien de le recommander lui-même : il n'y a pas d'autres langues pour s'en charger.
HORATIO. - On dirait un vanneau qui fuit ayant sur la tête la coque de son oeuf.

HAMLET. - il faisait des compliments à la mamelle de sa nourrice avant de la téter. Comme beaucoup d'autres de la même volée dont je vois raffoler le monde superficiel, il se borne à prendre le ton du jour et les usages extérieurs de la société. Sorte d'écume que la fermentation fait monter au sommet de l'opinion ardente et agitée : soufflez seulement sur ces bulles pour en faire l'épreuve, elles crèvent !
Entre un seigneur.
LE SEIGNEUR. - Monseigneur, le roi vous a fait complimenter par le jeune Osric qui lui a rapporté que vous l'attendiez dans cette salle. Il m'envoie savoir si c'est votre bon plaisir de commencer la partie avec Laertes, ou de l'ajourner.

HAMLET. - Je suis constant dans mes résolutions, elles suivent le bon plaisir du roi. Si Laertes est prêt, je le suis ; sur-le-champ, ou n'importe quand, pourvu que je sois aussi dispos qu'à présent.

LE SEIGNEUR. - Le roi, la reine et toute la Cour Vont descendre.

HAMLET. - Ils seront les bienvenus.

LE SEIGNEUR. - La reine vous demande de faire un accueil cordial à Laertes avant de vous mettre à la partie.

HAMLET. - Elle me donne un bon conseil. (Sort le seigneur.) HORATIO. - Vous perdrez ce pari, monseigneur.

HAMLET. - Je ne crois pas : depuis qu'il est parti pour la France, je me suis continuellement exercé : avec l'avantage qui m'est fait, je gagnerai. Mais tu ne saurais croire quel mal j'éprouve ici, du côté du coeur. N'importe !

HORATIO. - Pourtant, monseigneur...
HAMLET. - C'est une niaiserie : une sorte de pressentiment qui suffirait peut-être à troubler une femme.

HORATIO. - Si vous avez dans l'esprit quelque répugnance, obéissez-y. Je vais les prévenir de ne pas se rendre ici, en leur disant que vous êtes indisposé.

HAMLET. - Pas du tout. Nous bravons le présage : il y a une providence spéciale pour la chute d'un moineau. Si mon heure est venue, elle n'est pas à venir ; si elle n'est pas à venir, elle est venue : que ce soit à présent ou pour plus tard, soyons prêts. Voilà tout. Puisque l'homme n'est pas maître de ce qu'il quitte, qu'importe qu'il le quitte de bonne heure !
Entrent le Roi, la Reine, Laertes, Osric, des seigneurs, des serviteurs portant des fleurets, des gantelets, une table et des flacons de vin.

LE_ROI. - Venez, Hamlet, venez, et prenez cette main que je vous présente. (Le Roi met la main de Laertes dans celle d'Hamlet.)

HAMLET. - Pardonnez-moi, monsieur, je vous ai offensé, mais pardonnez-moi en gentilhomme. Ceux qui sont ici présents savent et vous devez avoir appris de quel cruel égarement j'ai été affligé. Si j'ai fait quelque chose qui ait pu irriter votre caractère, votre honneur, votre rancune, je le proclame ici acte de folie. Est-ce Hamlet qui a offensé Laertes ?. Ce n'a jamais été Hamlet. Si Hamlet est enlevé à lui-même, et si, n'étant plus lui-même, il offense Laertes, alors, ce n'est pas Hamlet qui agit : Hamlet renie l'acte.
Qui agit donc ?. sa folie. S'il en est ainsi, Hamlet est du parti des offensés, le pauvre Hamlet a sa folie pour ennemi.
Monsieur, après ce désaveu de toute intention mauvaise fait devant cet auditoire, puissé-je n'être condamné dans votre généreuse pensée que comme si, lançant une flèche par-dessus la maison, j'avais blessé mon frère !

LAERTES. - Mon coeur est satisfait, et ce sont ses inspirations qui, dans ce cas, me poussaient le plus à la vengeance ; mais sur le terrain de l'honneur, je reste à l'écart et je ne veux pas de réconciliation, jusqu'à ce que des arbitres plus âgés, d'une loyauté connue, m'aient imposé, d'après les précédents, une sentence de paix qui sauvegarde mon nom. Jusque-là j'accepte comme bonne amitié l'amitié que vous m'offrez, et je ne ferai rien pour la blesser.

HAMLET. - J'embrasse franchement cette assurance, et je m'engage loyalement dans cette joute fraternelle. Donnez-nous les fleurets, allons !

LAERTES. - Voyons ! qu'on m'en donne un !.

HAMLET. - Je vais être votre plastron, Laertes : auprès de mon inexpérience, comme un astre dans la nuit la plus noire, votre talent va ressortir avec éclat.

LAERTES. - Vous Vous moquez de moi, monseigneur.

HAMLET. - Non, je le jure.
LE_ROI. - Donnez-leur les fleurets, jeune Osric. Cousin Hamlet, vous connaissez la gageure ?.

HAMLET. - Parfaitement, monseigneur. Votre Grâce a parié bien gros pour le côté le plus faible.

LE_ROI. - Je n'en suis pas inquiet : je vous ai vus tous deux... D'ailleurs, puisque Hamlet est avantagé, la chance est pour nous.

LAERTES, essayant un fleuret. - Celui-ci est trop lourd, voyons-en un autre.

HAMLET. - Celui-ci me va. Ces fleurets ont tous la même longueur ?.

OSRIC. - Oui, mon bon seigneur. (Ils se mettent en garde.)

LE_ROI. - Posez-moi les flacons de vin sur cette table :
si Hamlet porte la première ou la seconde botte, ou s'il riposte à la troisième, que les batteries fassent feu de toutes pièces ! Le roi boira à la santé d'Hamlet, et jettera dans la coupe une perle plus précieuse que celles que les quatre rois nos prédécesseurs ont portées sur la couronne de Danemark. Donnez-moi les coupes. Que les timbales disent aux trompettes, les trompettes aux canons du dehors, les canons aux cieux, les cieux à la terre, que le roi boit à Hamlet ! Allons, commencez ! Et vous, juges, ayez l'oeil attentif !
HAMLET. - En garde, monsieur !

LAERTES. - En garde, monseigneur ! (Ils commencent l'assaut.).

HAMLET. - Une !

LAERTES. - Non.

HAMLET. - Jugement !

OSRIC. - Touché ! très positivement touché !.

LAERTES. - Soit ! Recommençons.

LE_ROI. - Attendez qu'on me donne à boire. Hamlet, cette perle est à toi ; je bois à ta santé. Donnez-lui la coupe.
(Les trompettes sonnent ; bruit du canon au-dehors.)

HAMLET. - Je veux auparavant terminer cet assaut : mettez-la de côté un moment. Allons ! (L'assaut recommence.) Encore une ! Qu'en dites-vous ?.

LAERTES. - Touché, touché ! je l'avoue.

LE_ROI. - Notre fils gagnera.

LA_REINE. - il est gras et de courte haleine... Tiens, Hamlet, prends mon mouchoir et frotte-toi le front. La reine boit à ton succès, Hamlet.
HAMLET. - Bonne madame !

LE_ROI. - Gertrude, ne buvez pas !

LA_REINE, prenant la coupe. - Je boirai, monseigneur ; excusez-moi, je vous prie.

LE_ROI, à part. - C'est la coupe empoisonnée ! il est trop tard.

HAMLET. - Je n'ose pas boire encore, madame ; tout à l'heure.

LA_REINE. - Viens, laisse-moi essuyer ton visage.

LAERTES, au Roi. - Monseigneur, je vais le toucher cette fois.

LE_ROI. - Je ne le crois pas.

LAERTES, à part. - Et pourtant c'est presque contre ma conscience.

HAMLET. - Allons, la troisième, Laertes ! Vous ne faites que vous amuser ; je vous en prie, tirez de votre plus belle force ; j'ai peur que vous ne me traitiez en enfant.

LAERTES. - Vous dites cela ?. En garde ! (Ils recommencent. ).
OSRIC. - Rien des deux parts.

LAERTES. - A vous, maintenant ! (Laertes blesse Hamlet. Puis, en ferraillant, ils échangent leurs fleurets, et Hamlet blesse Laertes.)

LE_ROI. - Séparez-les ; ils sont enflammés.

HAMLET. - Non. Recommençons ! (La Reine tombe.).


OSRIC. - Secourez la reine ! là ! ho !.

HORATIO. - ils saignent tous les deux. Comment cela se fait-il, monseigneur ?.

OSRIC. - Comment êtes-Vous, Laertes ?.

LAERTES. - Ah ! comme une buse prise à son propre piège, Osric ! je suis tué justement par mon guet-apens.

HAMLET. - Comment est la reine ?.

LE_ROI. - Elle s'est évanouie à la vue de leur sang.

LA_REINE. - Non ! non ! le breuvage ! le breuvage ! ô mon Hamlet chéri ! le breuvage ! le breuvage ! Je suis empoisonnée. (Elle meurt.).
HAMLET. - ô infamie !... Holà ! qu'on ferme la porte ! il y a une trahison : qu'on la découvre !

LAERTES. - La voici, Hamlet : Hamlet, tu es assassiné ; nul remède au monde ne peut te sauver ; en toi il n'y a plus une demi-heure de vie ; l'arme traîtresse est dans ta main, démouchetée et venimeuse ; le coup hideux s'est retourné contre moi. Tiens ! je tombe ici, pour ne jamais me relever ; ta mère est empoisonnée... Je n'en puis plus...
Le roi... le roi est coupable.

HAMLET. - La pointe empoisonnée aussi ! Alors, venin, à ton oeuvre ! (Il frappe le Roi. )

OSRIC et LES SEIGNEURS. - Trahison ! trahison !

LE_ROI. - Oh ! défendez-moi encore, mes amis ; je ne suis que blessé !.

HAMLET. -Tiens ! toi, incestueux meurtrier, damné Danois ! Bois le reste de cette potion !... Ta perle y est-elle ?.
Suis ma mère. (le Roi meurt.).

LAERTES. - il a ce qu'il mérite ! c'est un poison préparé par lui-même. Echange ton pardon avec le mien, noble Hamlet. Que ma mort et celle de mon père ne retombent pas sur toi, ni la tienne sur moi ! (Il meurt.).

HAMLET. - Que le ciel t'en absolve ! Je vais te suivre...
Je meurs, Horatio... Reine misérable, adieu !... Vous qui pâlissez et tremblez devant cette catastrophe, muets auditeurs de ce drame, si j'en avais le temps, si la mort, ce recors farouche, ne m'arrêtait si strictement, oh ! je pourrais vous dire... Mais résignons-nous... Horatio, je meurs ; tu vis, toi ! justifie-moi, explique ma cause à ceux qui l'ignorent.

HORATIO. - Ne l'espérez pas. Je suis plus un Romain qu'un Danois. Il reste encore ici de la liqueur.

HAMLET. - Si tu es un homme, donne-moi cette coupe, lâche-la ; ... par le ciel, je l'aurai ! Dieu ! quel nom blessé, Horatio, si les choses restent inconnues, vivra après moi !
Si jamais tu m'as porté dans ton coeur, absente-toi quelque temps encore de la félicité céleste, et exhale ton souffle pénible dans ce monde rigoureux, pour raconter mon histoire. (Marche militaire au loin ; bruit de mousqueterie derrière le théâtre.) Quel est ce bruit martial ?.

OSRIC. - C'est le jeune Fortinbras qui arrive vainqueur de Pologne, et qui salue les ambassadeurs d'Angleterre de cette salve guerrière.

HAMLET. - Oh ! je meurs, Horatio ; le poison puissant étreint mon souffle ; je ne pourrai vivre assez pour savoir les nouvelles d'Angleterre ; mais je prédis que l'élection s'abattra sur Fortinbras ; il a ma voix mourante ; raconte-lui, avec plus ou moins de détails, ce qui a provoqué... Le reste... c'est silence... (Il meurt.).
HORATIO. - Voici un noble coeur qui se brise. Bonne nuit, doux prince ! que des essaims d'anges te bercent de leurs chants !... Pour quoi ce bruit de tambours ici ?. (Marche militaire derrière la scène.).

Entrent Fortinbras, les ambassadeurs d'Angleterre et autres.

FORTINBRAS. - Où est ce spectacle ?.

HORATIO. - Qu'est-ce que vous voulez voir ?. Si c'est un malheur ou un prodige, ne cherchez pas plus loin.

FORTINBRAS. - Ce monceau crie : Carnage !... ô fière mort ! quel festin prépares-tu dans ton antre éternel, que tu as, d'un seul coup, abattu dans le sang tant de princes ?.

PREMIER_AMBASSADEUR. - Ce spectacle est effrayant ; et nos dépêches arrivent trop tard d'Angleterre. Il a l'oreille insensible celui qui devait nous écouter, à qui nous devions dire que ses ordres sont remplis, que Rosencrantz et Guildenstern sont morts. D'où recevrons-nous nos remerciements ?.

HORATIO. - Pas de sa bouche, lors même qu'il aurait le vivant pouvoir de vous remercier : il n'a jamais commandé leur mort. Mais puisque vous êtes venus si brusquement au milieu de cette crise sanglante, vous, de la guerre de Pologne, et vous, d'Angleterre, donnez ordre que ces corps soient placés sur une haute estrade à la vue de tous, et laissez-moi dire au monde qui l'ignore encore, comment ceci est arrivé. Alors vous entendrez parler d'actes charnels, sanglants, contre nature ; d'accidents expiatoires ; de meurtres involontaires ; de morts causées par la perfidie ou par une force majeure ; et, pour dénouement, de complots retombés par méprise sur la tête des auteurs. Voilà tout ce que je puis vous raconter sans mentir.

FORTINBRAS. - Hâtons-nous de l'entendre, et convoquons les plus nobles à l'auditoire. Pour moi, c'est avec douleur que j'accepte ma fortune : j'ai sur ce royaume des droits non oubliés, que mon intérêt m'invite à revendiquer.

HORATIO. - J'ai mission de parler sur ce point, au nom de quelqu'un dont la voix en entraînera bien d'autres. Mais agissons immédiatement, tandis que les esprits sont encore étonnés, de peur qu'un complot ou une méprise ne cause de nouveaux malheurs.

FORTINBRAS. - Que quatre capitaines portent Hamlet, comme un combattant, sur l'estrade ; car, probablement, s'il eût été mis à l'épreuve, c'eût été un grand roi ! et que, sur son passage, la musique militaire et les salves guerrières retentissent hautement en son honneur ! Enlevez les corps : un tel spectacle ne sied qu'au champ de bataille ; ici, il fait mal. Allez ! dites aux soldats de faire feu. (Marche funèbre. Ils sortent en portant les cadavres ; après quoi, on entend une décharge d'artillerie. )

